Kwakukho impuku endlwini.
Umakhulu wayibona kuqala."Impuku!"
wakhwaza, etsibela isofa.
Imiqamelo yawa phantsi.
“Phi?” Ubuzile utata, enyuka ngefestile.
Utsale amakhethini phantsi.
"Pha!"
wakhwaza umama, exhumaxhuma etafileni.
Izitya zawa ngokuwa zophuka.
“Yibambe!” utshilo uMithun kwikati.
Ikati yajonga impuku yabaleka phantsi kwebhedi!“Impuku!” yakhwaza uMithun, ebaleka emva kwekati.
Ndiza kuyigxotha!
” Watsho ngesibindi uMama.
Uye wakhupha umtshayelo wakroba apha naphaya.
“Impuku!” wakhwaza utata.
“Emva kwakho!”
"Ndiyayazi into emandiyenze!"
wakhwaza umakhulu esihla esofeni.
Usonge iphephandaba kwaye ucofe apha naphaya.
“Impuku!” wakhwaza utata, wenyuka ngefestile nangaphezulu.“Ngasekhohlo kwakho!” Umakhulu wajonga impuku, wabalekela phantsi kwebhedi.
"Oh hayi!"
Utshilo uPa kancinci.
Wayengenako ukuya ngaphezulu.
Wehla ngenyameko, wabalekela phantsi kwebhedi ingekamboni impuku!
"Impuku Endlini!"
bakhwaza bonke kunye.
Oko kuvuse usana.
Uye wachopha emethini, watyikitya amehlo akhe esozela.
Yayiyintoni leyo kumqamelo wakhe?
Inamehlo amabini, iinyawo ezine, nomsila omde."Impuku!"
Watsho u mntana, eqhwaba izandla evuya.
U-mntana wajonga impuku, impuku yabaleka, u-mntana esemva kwayo!
Ukutsiba isofa, ukunyuka ngefestile, ukutsiba itafile, ukuwela phezu komqamelo ...
... ebaleka phakathi kwamakhethini, ebaleka phezu kwezitya,  ukuphuma phandle ngomnyango!
Hayi apha, hayi phaya.Ubuye phi?
Hayi esofeni.Hayi phantsi kombhede.
Hayi ebhokisini.Hayi phantsi kwelokhwe kadade wethu.
Hayi phantsi komqamelo.Hayi ebhegini yam.Sob, sob, uye waya phi?
Ndijonge kuwo onke amagumbi,Ndijonge phantsi kwencwadi nganye.
Ndijonge phantsi kwesitulo.Ndiye ndajonga phantsi kwetafile?Ubuye phi?
Kungekudala umakhulu wabuya ekuhambeni kwakhe.
"Jonga ndifumene ntoni epakini."
"Iyakwazi ukujija, inokubhabha.Iyakwazi ukujikeleza, iyadanisa.Ha-ha, hee-hee, "watsho uMakhulu egigitheka.
Owu Makhulu!
Enkosi kakhulu!Ufumene isithandwa sam  iyo-yo!
"Yo-yo?
Hayi igama elihle!Enjani yona into yokudlala!Ndifuna ukudlala ngayo,Kundivuyisa kakhulu oko! "
Gigitheka, gigitheka, ugigitheka umke,Umakhulu wadlala, kunye nento yam encinci yokudlala.Imini yonke!
Inyawo
Imilenze
Amadolo
Isinqe
Isisu
Isifuba
Izandla
Iingalo
Ingqiniba
Intloko
UKicchu wavuya kwakusasa.
"Lixesha lokuloba intlanzi,"watsho ezamla.
Wadibana noChoru endleleni eya echibini.
Babengabahlobo benene  ababedlala imini yonke.
UMunia wababona begxalathelana neentambo zabo zokuloba.
"Siyokuloba echibini.
Hamba nathi Munia, ukuba uyafuna."
UMunia omncinane wacinga okwethutyana.
"Ncedani ningayenzi loo nto," watsho, "ngaphandle kwamanzi, iyakufa intlanzi."
Abazange bafune  ukumamela oko kwakuthethwa nguMunia.
Basuka baqhubeka ukuya echibini ngoko nangoko.
UKicchu noChoru bahlala belinde ngasechibini.
Iintlanzi ezimbini zazidada, enye ibhityile enye ingqukuva.
Kwaze kwafika enye yesithathu, abangazange bakubone ubukhulu bayo.
UMunia wahleka esithi, "Inkulu kunenyawo lika Appa!"
UKicchu noChoru baziqinisa nkqi iintambo zabo.
Wakhwaza uKicchu, "INTLANZI YAM!
"Wakhwaza naye uChoru, "HAYI... INTLANZI YAM!"
﻿UKicchu watsala ngamandla...UChoru watsala ngamandla...
KKRRR!
Zaqhawuka zombini iintambo.﻿BHAXA!
UKicchu wawa phantsi.DYUMPU!
UChoru wawela emanzini.
Kwenzeke ntoni?Ucinga ntoni?Intlanzi yayizirhintyele zombini iintambo!
UHamisi udingaiyunifomu entshayesikolo.
Utatawakhe umsaezivenkileni.
UHamisi ubonainkwenkwe enxibeihempe entle.
"Yazeyantle ke lahempe," wacinganjalo uHamisi.
"Nam ndirhalelaukuba nehempeefana naleya yalankwenkwe,"watsho uHamisi.
"Jonga, uthengisaezi hempezikhethekileyo,"watsho uHamisi.
"Tata, ndicelaundithengeleyona."
"Hamisi, kufunekandikuthengeleiyunifomu," watshoutata wakhe.
"Andinayo imalieyaneleyokuthenga loohempe," watshoutata.
Utata kaHamisiuhlawulelaiyunifomu.Uyothuka xa ebonakubuya itshintshi.Kusele imalieyanele ukubaathenge nehempe!
Le yimini kaHamisiyethamsanqa!Inokuba uzakukhetha eyiphiihempe?
"Emgceni bafundi!
Masiyeni epakini," utshilo  Miss Leyila.Bonke abafundi babambe izandla, bencokola bemka.
UKavya umi yedwa.Njengokuba beqala ukuhamba, uMiss uyabuza, "Ngaba ukhona umntu owaziyo ukuba umbungu uba yintoni xa ukhula?
"Isisu sikaKavya siyabhabha.
Uyayazi impendulo!
Ngaba kufuneka athethe into?
UKavya kunye nosapho lwakhe basandula ukufudukela eBangaluru besuka kwilali yakhe.Bahlala kwindawo yokwakha apho basebenza khona abazali bakhe.
Kunzima ukuhlala kwindlu engagqityiwayo.
Umoya unuka umsi, kwaye ukuphith8izela kweendlela kwenza kube nzima ukulala.
Izakhiwo ezinde, kuphithizela iimoto, kunye nabantu abaxakekileyo bamenza azive emncinci kakhulu.
UKavya ebesesikolweni iveki yonke.
Akakhange athethe namntu.Ungathini xa behlekisa ngegama lakhe?
Okanye umgezela ngenxa yokuba engazange aye UKavya uthatha umoya kwaye uphakamisa isandla.
Kwidolophu enengxolo efana neBangaluru, akanakuthula ngonaphakade.
ngaphambili?
"Xa imibungu ikhula, iba ngamabhabhathane," utshilo uKavya.
"Kuko oko!"
U- tshilo uMiss.
uMiss uthi.
"Imibungu yimibungu kuphela kwiiveki ezimbalwa," utshilo uKavya.
"Bachitha lonke elo xesha besitya amagqabi.
""Bamele babe bakhulu kakhulu," utsho uMary, ofunda naye.
"Ewe baba bakhulu!
""Emva kokuba betyile batya batya, imibungu yaluka i khukhuni emacaleni ezityalo.
Ziyangena ngaphakathi, apho zikhula kwaye zitshintshe," utshilo uKavya.
Kulungile, utshilo uMiss.
"Bahlala kwimigqomo kangangeeveki ezimbini.
Xa bephuma, ngamabhabhathane.
""Jonga, sisepakini!"
Utshilo uMary.UKavya uyothuka.
Ipaki igqunywe ngamabhabhathane!
Amabhabhathane aluhlaza Amabhabhathane amthubi umbala wokukhanya kwelanga.
wemilambo.
Amabhabhathane eorenji umbala weechikoos ezivuthiweyo.Amabhabhathane amnyama nomhlophe imibala yesibhakabhaka esineenkwenkwezi.Yonke le mibala ayikhumbulayo uKavya kwilali yakhe.Uva intliziyo yakhe iduduzela.
"Qho ngonyaka, amabhabhathane ahamba amawaka eekhilomitha ukuza kule paki.
Alapha ukufumana ukutya okuninzi, imozulu engcono, kunye nendawo ekhuselekileyo yokubeka amaqanda," utshilo u Miss.
"Olu hambo lubizwa ngokuba yimfuduko."
"Abadinwa, ukubetha amaphiko ixesha elide?"
Umntu ofunda naye uyabuza.
"Ukuba kukho umoya onamandla, akufuneki babethe amaphiko," utshilo uKavya.
"Bawaneka amaphiko abo kunye nokutyibilika.
""Oko kuya kuba nzima," uMary uhlebela uKavya.
U-Kavya ucinga ngokukhwela ibhasi eya e-Bengaluru-efakwe phakathi kwayo yonke imithwalo.
Ukuqhuma kunye nokuwa kweeyure kunye neeyure Ngaba leyo yindlela ibhabhathane elivakalelwa ngayo emoyeni?
"Xa amabhabhathane efuduka, alandela imilambo.
Ukuhlala usempilweni, ayamisa ecaleni konxweme lomlambo ukuze anyibilikise iiminerali ngeenyawo zawo.
Kubizwa ngokuba kukuntywila ngodaka," utshilo uMiss.
"Ukuntywila ngodaka?"
Utshilo uMary.
"Oko kuvakala ngathi kumnandi.
"UMary noKavya bayancuma.
"Ngu," utshilo uKavya.
"Kodwa ngoku imilambo kunzima ukuyifumana.
"Kwilali yaseKavya, amadoda eelori athabatha isanti emlanjeni.
Imozulu iya isiba shushu ngakumbi.
Iyancipha imvula.
Kunyaka ophelileyo, umlambo womile.Amabhabhathane ayengenawo amanzi aneleyo kwidaka lodaka.Usapho lukakaKavya lwalungenawo amanzi aneleyo okulima.Kungenxa yoko le nto bafudukela eBangaluru.
Uyazi kakhulu ngamabhabhathane, Kavya, utshilo uMiss"Kungenxa yokuba zezona zinambuzane zam ndizithandayo," utshilo uKavya.."Kutheni uthanda amabhabhathane kakhulu, Kavya?"
Kubuza uMary.UKavya angayikhetha njani into ibe nye?Uyayithanda indlela imizimba yabo ngamanye amaxesha ebonwa ngayo kwaye ngamanye amaxesha enemigca.
Basela njani incindi ngeempumlo zabo ezinde.
Basasaza njani umungu, nto leyo eyenza ukuba iintyatyambo ezininzi zikhule.
"Babhabhela kude, kodwa naphina apho bafika khona, bazenzela abahlobo abatsha," utshilo uKavya, ecofa isandla sikaMary.
"Bancinci kakhulu, kodwa banesibindi kakhulu.
""Kanye njengawe," utshilo uMiss.UKavya uyancuma luncumo olubanzi njengamaphiko ebhabhathane.
Yenza iSitishi sokuphumla seBhabhathaneAmabhabhathane aseIndiya afuduka kabini ngonyaka.
Uhambo lwabo luya lusiba nzima ngokuba amahlathi nemilambo yethu iyanyamalala.
Amabhabhathane akanayo indawo eyoneleyo yokuphumla.
Uninzi luyadinwa apha endleleni.Enye indlela yokunceda amabhabhathane kukwenza iindawo ezikhuselekileyo zokuma kunye nokutya okumnandi.
Nantsi indlela yokwenza isikhululo sokuphumla sebhabhathane:Fumana inqanawa ethe tyaba enemiphetho ephezulu, njengetali okanye ipleyiti.Amabhabhathane ayayithanda imibala eqaqambileyo.
Yenza ipeyinti inqanawa ibomvu, tyheli, okanye orenji.Gcwalisa inqanawa ngokutya kwebhabhathane.
Kulula ukwenza!
Hlanganisa iikomityi ezine zamanzi kunye nekomityi enye yeswekile.
Yongeza iziqwenga zeziqhamo ezivuthiweyo.
Amabhabhathane ayazithanda iibhanana, iigwava, iimango, iipapaya kunye neeorenji.Gcina inqanawa ngaphandle kwiveranda yakho, efestileni, okanye naphina ngaphandle.Coca kwaye uzalise inqanawa rhoqo kwiintsuku ezimbini ukuya kwezintathu.Ukutsala amabhabhathane nangakumbi, tyala iintyatyambo ezithandwa ngamabhabhathane.
Unokutyala i-verbena, i-geraniums, i-dahlias, okanye i-sunflowers.
Awudingi ndawo ininzi - ungazityala ezimbizeni emhlabeni, okanye uzigcine kwiifestile.
Kutheni na le nto isibhakabhaka siluhlaza?
Asisoloko siluhlaza.
Kunjalo?
Kutheni amagqabi eluhlaza nje?
Akasoloko eluhlaza.
Kunjalo?
Kutheni na le nto iibhanana zimthubi?
libhanana ezivuthiweyo ziluhlaza.
Iibhanana ezingavuthwana ziluhlaza.
Kutheni na le nto izambrelizimnyama?
Zonke izambreliAzimnyamanga.
Kutheni na le nto igazi libomvu?
Kukho i-ayon egazini.
Loo nto ilenza libe bomvu.
Kutheni na le nto ityuwa imhlophe?Andazi.
Kudala-dala, kwakukho iqela lezilwanyana ezineempondo elagqiba kwelokuba zibe nomdliva wetheko phezulu ezintabeni.
Zamema ezinye izilwanyana ezineempondo kuphela.
Hayi ezinye.
Yathi ihagu yakuva ngeli theko, yacinga, "Heee,  andinazimpondo kanene.
Ndiza kuthini bethu?"
Ngengomso, yeza necebo.
Yazenzela iimpondo!
Yazincamathisele ngamafutha okuncamathisela.
Lasebenza nyhani eli cebo, nehagu yazingomba isifuba ngokuhlakanipha xa ivunyelwa ukuba ingene kwitheko.
Ingxaki yayile yokuba umcimbi lo wawukwindawo ekufuphi nelanga.
Lathi lisakuyondelelana itheko, kumnandi nyhani kujuxuzwa, suke aqalisa ukunyibilika amafutha.
Yhoo!
Nazo iimpondo zisiwa.
Zothuka ezinye izilwanyana ezineempondo.
"Ngubani ke ngoku lo ungenampondo?
Ungene njani apha?"
zabuzana.
Ikumkani yezilwanyana yangqokola isithi, "Nqakulani loo hagu niyiphosele kude le emhlabeni."
Hayi ke, zonke izilwanyana zithe zakuva ilizwi elibekwe yikumkani, zenza ngehagu njengoko ziyalelwe.
Zayixhakamfula ihagu, zayiphosa kude le ezantsi emhlabeni.
Owu usizana lwehagu!
Laya kuwa bhuu phantsi ngempumlo.
Impumlo yaba sibaca torho paca.
Ungothuki ke xa ubona ihagu inempumlo ethe paca ukuba sibaca oku, kuba ayizange itshintshe kusukela nga loo mini.
Kutheni ungawenzanga umsebenzi wesikolo?Kugenxa yekati, titshala.
Ukuba ibingakhange ibambiseke emthini.
Ngendingayithathanga ileli ndiqabele kuyo.
Ukuba bendingayithathanga ileli ndiqabele kuyo, ngekungadingekanga ndiyilungise.Ukuba bekungadingekanga ndiyilungise, ngendingaluvusanga usana.
Ukuba bendingaluvusanga usana, ngekungadingekanga umama aphume ebaleka ekhitshini.Ukuba bekungadingekanga umama aphume ebaleka ekhitshini, ngeyingangenanga inkawu.
Ukuba ibingangena nkawu, ngeyingakhange ikutye konke ukuta.Ukuba ibingakhange ikutye konke ukutya, utata ngeyengazithenganga iiroti  nenyama yenkukhu ebabayo evenkileni yokuphunga.
Ukuba utata ebengazithenganga iiroti nenyama yenkukhu ebabayo evenkileni yokuphunga, ngeyingakhange inja imlandele xa egokuka.
Ukuba ibingakhe inja imlandelanga utata xa egoduka, ngeyingakhange iwutye umsebenzi wam wasekhaya.
Lilonke, uthi inja itye umsebenzi wakho wasekhaya?
Ewe, titshala, bekungenxa yekati!
Usalukhumbula ugqatso olukhulu olwaluphakathi koMvundla noFudo?
Kwaba lixesha elide izilwanyana zingasathethi ngenye into ngaphandle kolo gqatso lukhulu lwaluphakathi kwaba babini.
Sonke siyayazi ukuba uMvundla woyiswa kuba wayesonqena kwaye ezithembe kakhulu.
Siyayazi futhi ukuba uFudo lwaphumelela kuba wayecotha kodwa ezimisele.
Izilwanyana zehlathi ziyakwazi noko kodwa zaqhubekeka zizihlonipha ngokulinganayo zombini ezi zilwanyana.
Zombini ezi zilwanyana zasiselugqatsweni zahlala zingabahlobo.
UFudo aluzange luzibone lungcono kunoMvundla ngenxa yokuba luphumelele,  kwaye noMvundla,  esazi ngcono ukuba woyisiwe,  akazange amzonde uFudo.
Kwadlula iinyanga ezininzi.
Inkosi yehlathi apho kwakuhlala khona uMvundla noFudo yabanezinto ezibalulekileyo ekwafuneka ukuba izixoxe nenkosi yehlathi elimelene nelo labo.
Kodwa le nkosi yooFudo noMvundla yayingakwazi ukulishiya ihlathi ngaloo mzuzu.
Yagqiba kwelokuba ithumele uMvundla noFudo kuloo nkosi ingummelwane ukuba babe ngabathunywa bayo.
Bathi bakusabela ubizo lwenkosi yabo uMvundla noFudo,  inkosi yabo yabayalela isithi: "Kuyakufuneka omnye wenu aye kulenkosi isebumelwaneni."
"Ndifuna niyokuxoxa izinto ezithile ezibalulekileyo nale nkosi ingummelwane wethu.
Nize nibuye nindixelele ukuba ingaba icinga ntoni le nkosi ngezi zinto ndiniyayelela zona."
"Hambani ke ngoku!"
yatsho inkosi yabe sele ibaxelela ukuba bachithakale."
Kwaye nize nikhumbule ukuba ndininika usuku lube lunye kuphela ukwenza lo msebenzi."
Indlela eya kubukumnkani basebumelwaneni yayingelula kwaphela.
Yayigcwele amatye nameva.
Kwakukho nemilambo emibini ekwakufuneka beyiwelile ukuya kufika ebumelwaneni.
Emva kokucingisisa,  uMvundla noFudo bayiqonda bobabini into yokuba abanakho ukuwenza lomsebenzi umntu eyedwa.
Kwakunyanzelekile ukuba bahambe kunye.
Icebo labo yayikukuba uMvundla abeleke uFudo kwiindawo ezinameva apha endleleni luze uFudo lubeleke uMvundla ukuwela le milambo mibini.
Kusuku olulandelayo baqokelela imiyalezo kwinkosi yabo belungiselela ukungena endleleni.
UMvundla wenza amatshe kwezo ndlela zinameva lwabe uFudo lutshele emqolo lusoyika nokuwa ngenxa yamendu woMvundla.
Bathi xa befika emlanjeni batshintsha izikhundla,  uMvundla wabelekela emqolo kuFudo.
UFudo lwaluqubha ngokukhawuleza emlanjeni.
Ngokukhawuleza bayiwela yomibini le milambo.
Akuzange kubathathe ixesha elide ukuya kufika kubukumnkani bobumelwane.
Emva kokuba bexoxe nzulu nenkosi yasebumelwaneni ngemiyalezo ababeyithunyiwe,  uMvundla noFudo babekulungele ukuphindela ngemva babuyele enkosini yabo.
Uhambo olubuyayo lwaba lula kakhulu kunolo babeluthathe ukuya ebumelwaneni.
Kaloku ngoku bobabini babekwazi ekufanele bakwenze.
Babesebenzisana kakuhle kakhulu bade bafika enkosini yabo lingekapheli nexesha ababelisikelwe!
USukhiya Kaka wayehlala kwilali ekuthiwa yiBitauna.
IBitauna yayidume kulo lonke elaseRajasthan ngenxa yeemvumi zayo.
Akukho mibhiyozo yagqitywayo ngaphandle kweengoma ezimnandi zikaSukhiya Kaka.Namhlanje ubemenyiwe kwilali yaseJhalaura.
USukhiya Kaka ujikeleze iindevu zakhe ezinkulu kwaye wahamba.Wayecula raag Malhar.... Yiza kum o ojikelezayo amafu ...
Ngequbuliso, weva, dhupp dhupp dhupp dhupp!Ngaba kukho umntu owayebetha ingoma yakhe?UDino, idayinaso yeza ibaleka iye kuye.
USukhiya Kaka wayevuya ukumbona!
Awumfumani umphulaphuli omkhulu  yonke imihla!...
Yiza kum o ojikelezayo amafu, ndihlambe ngemvula entle!
Amafu kwakufuneka abamamele!
Umbane wabaneka kwabetha umoya.
Kwangena amafu amnyama.USukhiya Kaka noDinoo bahleka ngovuyo.
Njengokuba imvula isiza, uSukhiya Kaka noDinoo babelana ngesambrela esincinci.
Emva koko baya eJhalaura belilandela iphunga le-yummy pakoras, becula... O enkosi ngemvula ethandekayo ... O..la la la.
Mfundi Othandekayo,Wakhe wayibona idayinaso?Ucinga ukuba ngebezicule iingoma?Uthanda ukwenza ntoni emvuleni?Uthanda ukutya ntoni xa kuna imvula?
# 6FrameStoryChallenge: I-Carnival yobuGcisa Imifanekiso ekule ncwadi yenziwa njengenxalenye ye- # 6FrameStoryChallenge, iphulo elikwi-Intanethi eliqhutywa ziiPratham Books ukwakha ibhanki etyebileyo yemifanekiso yeNdabaWeaver.
Umongo we6FrameStoryChallenge yayikukubalisa ibali elilungileyo usebenzisa imizekeliso emi-6 kuphela.Eli phulo laphefumlela abalingisi abangama-70 ukuba banikele ngexesha labo kunye nezakhono kwiqonga lokuqala laseIndiya lokuvula amabali abantwana.
Oko kwaqala njengephulo lokulinga kungekudala kwatyatyamba kwaba ngumnyhadala wobugcisa, wazala malunga nemifanekiso emitsha engama-500.Ezi ngxelo zingenamagama zinqumle imiqobo yolwimi, zivula ilizwe elinokwenzeka, zikhuthaza uluntu olukhulayo lweStoryWeaver ukuba liphuphe amabali amaninzi ajikeleze le mifanekiso.
I- # 6FrameStoryChallenge sisikhumbuzo esinamandla sesidingo sentsebenziswano, ukusondela kwimishini yethu: "Incwadi Esandleni Somntwana Wonke."
Kutheni ubhabha elila nje?
Ndicinga ukuba ulambile.
Kutheni inkwenkwe iqumbile?
Ndicinga ikhumbula utata wayo.
Kutheni intombazana yonwabile nje?
Unelokhwe entle.
Kutheni indoda endala ihleka nje?
Ifunde isiqhulo esilungileyo.
Kutheni inenekazi lincumile nje?
Abantwana balo bafunda ngokuthe cwaka.
Liva ntoni eli nenekazi?
Ndicinga ukuba uziva enentloni.
Okokuqala, ndiza kwakha ibhulorho.
Emva koko, ndiza kwakha inqaba ende kakhulu.
Kwaye emva koko, ndiza kwakha eyona ndlela inde ehlabathini.
Iqala egumbini lam inyukele ngqo enyangeni!Xa ndakha ezi zakhiwo,Ndiya kuba yinjineli yoluntu.
Ndizokwakha iinjini nazo.Ezinye iinjini ziya kuba kwiirokethi kwaye ezinye ziya kuba kwiinqwelomoya.Inqwelomoya iyakusithatha isise kwilizwe ngelizwe  kwaye irocket iyakusibhabha siye eMars.
UAnaideo wam * uza kuba nam kuhambo lwam lonke!Xa ndakha iinjini ezindizayo,Ndiza kuba yinjineli yeenqwelo moya.
* UAnaideo uthetha ngesi-Assamese.
Kodwa andiyi kuyeka kuloo nto.
Ndiza kuvelisa umbane ovela kumasuntswana amancinci.
Isuntswana elinye elincinci liyakukhanyisa ilali yethu iphela.
UAnaideo uya konwaba kangangokuba uya kwenza isidlo esikhulu!Xa ndenza amandla anjeya, ndiya kuba yinjineli yenyukliya.
Ndizokwakha umatshini wokucoca ulwandle.
Kwaye enye ukucoca umoya.
Izilwanyana ziya kuba sempilweni kwaye abantu baya kuphefumla lula.Ndiza kuwusindisa umhlabangoomatshini bam!Xa ndisenza oomatshiniXa ndisenza oomatshiniukucoca iplanethi,Ndiza kuba yinjineli yendalo esingqongileyo.
Ndizokwakha indlebe entsha kuPempem (wayilahla kumlo ... grrrr).
Emva koko ndiza kwakhela  u Anaideo  iseti entsha yamazinyo.
Okokugqibela, ndiza kuzakhela amaphiko!Xa ndakha amalungu omzimba angengowamvelo, ndiya kuba yinjineli yendalo.Kwaye ndiza kubhabha phezu komhlaba ndijonge ezinye izinto zokwakha.
URoja ulusizi.
U-Amma uya emsebenzini.
"Ndiza kubuya ngaphambi kokulala, kannamma," utshilo u-Amma.
“Kodwa ngeliphi ixesha?” Ubuza uRoja.“Ngentsimbi yethoba ngokuhlwanje,” uphendula watsho u-Amma.
Tick tock!
Tick tock!Yintsimbi yesi-6 kusasa.
“Ndifuna u-Amma andinike ubisi.
Hayi wena!"
Utsho uRoja kuAppa.Phawula tock!
Phawula tock!
Yintsimbi yesi-8 kusasa.
"Masithenge iitapile, Thaatha!"
Utsho uRoja.“Kodwa besineetapile izolo nje.
Uthini ngale brinjal namhlanje?
” !
Tick tock!
Tick tock!
Yintsimbi ye-10 kusasa.
“Paati, masitye.
UThaatha wenza ipappadam!
” URoja uyakhwaza.Phawula tock!
Phawula tock!
Yintsimbi yoku-1 emva kwemini.
Ewe!
Ewe!
URoja's Akka ubuyile esikolweni.“UPaati uthi ndiza kuya esikolweni emva kweli hlobo.
Ayizukuba mnandi loo nto, Akka?
” Utsho uRoja, echwayitile.Phawula tock!
Phawula tock!
Yintsimbi yesi-3 emva kwemini.
"Lixesha lokuba ugoduke, Roja," u-Appa uyakhwaza.
"Nje ixesha lokugqibela!"
Wakhwaza iRoja.Phawula tock!
Phawula tock!
Yintsimbi yesi-5 ngokuhlwa.
“Selvi, yitya idosai yakho ngokukhawuleza!
Kungoko kuphela apho uya kuba mkhulu kwaye womelele, utshilo uRoja.Phawula tock!
Phawula tock!
Yintsimbi yesi-7 ebusuku.
“Ke ngoku, xa umthengisi-ntloko waphosa phantsi ikepusi yakhe, iimfene nazo zaphosa iminqwazi yazo… ”
“AMMMAAAA!” URoja uyakhwaza.
"Wenze ntoni imini yonke, Roja?"
U-Amma uyabuza.
Tick tock!
Tick tock!
Phantse yintsimbi ye-9 ebusuku.
“Bendonwabe kakhulu namhlanje, Amma!
UAppa wandiphakela isidlo sakusasa.Ndithenge i-brinjal kunye noThaatha.
Wenze ipappadam ngesidlo sasemini.
Ndithathe uAkka evenini yesikolo.
Ndadlala epakini.
U-Appa undibalisele ibali ngoku ubuyile!
” Utsho uRoja, ngoncumo olubanzi.
uSelvi isidlo sangokuhlwa.
Tick tock!
Tick tock!
Yintsimbi ye-9 ebusuku!
Usuku lwam Nazi ezinye izinto uRoja azenzayo ngamaxesha ahlukeneyo emini.
Zoba imifanekiso yakho 1.
URoja utya isidlo sakusasa ngentsimbi yesi-8.
Wenze ntoni ngentsimbi yesi-8 izolo?
2.
URoja uyokuthenga ngentsimbi ye-10.
Wenze ntoni ngentsimbi ye-10 izolo?
3.
URoja utya isidlo sasemini ngentsimbi yoku-1.
Wenze ntoni ngentsimbi yoku-1 izolo?
4.
URoja uchola uAkka kwiveni yesikolo ngentsimbi yesi-3.
Wenze ntoni ngentsimbi yesi-3 izolo?
5.
URoja udlala epakini ngentsimbi yesi-5.
Wenze ntoni ngentsimbi yesi-5 izolo?
6.
URoja utyisa uSelvi ngentsimbi yesi-7.
Wenze ntoni ngentsimbi yesi-7 izolo?
USingeri Siniva wayenosuku olubi kakhulu.Akukho mntu wayefuna iibanana ezimnandi, ezivuthiweyo awayezikhulisa kwifama yakhe.
Hayi usapho lwakhe.Hayi ummelwane wakhe.Hayi abahlobo bakhe.
Hayi abarhwebi abanokuthengisa iibhanana kwiimarike ezikude.
Kwaye nkqu neenkomo zakhe!
“Hayi, enkosi,” batsho bonke.
“Iibhanana zimnandi kakhulu kodwa zininzi kakhulu.
Asisayi kuphinda sitye!
”
Owu Singeri riniva!Wayeza kwenza ntoni ngoku ngesivuno sakhe esityebileyo seebhanana?
Ugqibe kwelokuba afune uncedo kwiZiko loMlimi eDoddooru, idolophu enkulu ekufuphi nelali yakhe.
Ukuhamba kwakhe ephethe esona sivuno sebhanana.Ngokuqinisekileyo umntu othile apho angaba nembono elungileyo ngaye.
Kwiintsuku ezimbalwa kamva, uSingeri Siniva wabuyela ekhaya ebonakala onwabile.
Wabuyela ekukhuliseni iibhanana kwifama yakhe.
Kodwa akazange aphinde anikezele ngeziqhamo nakubani na.
Hayi kusapho lwakhe.Hayi kuba melwane bakhe Hayi kubahlobo bakhe
Hayi kubarhwebi abanokuthengisa iibhanana kwiimarike ezikude.
Kwaye nkqu nakwiinkomo zakhe!
Wonke umntu waba nomdla.Zazisiya phi zonke iibhanana?
Ngenye imini, ummelwane uShivanna walungiselela i-pooja enkulu kakhulu.
Umfundisi wamcela ukuba athathe iibanana ezili-108 ezivuthiweyo njengomnikelo koothixo.
UShivanna wabaleka waya kuSingeri Siniva.
“Ndicela uxolo ngokungavumi kuwe ngaphambili, kodwa ngoku ndifuna iibanana ezili-108 ezivuthiweyo.Ingaba Ungandinceda Nceda?"
USingeri Siniva ucofe isilevu sakhe.
“Kulungile, isivuno sam sisikiwe nje kodwa mandibone ukuba ndingenza ntoni.
Ungaqala ipooja yakho.
Ndiza kuza ngokuqinisekileyo.
”
I-pooja yaqala.Yonke ilali yeza kubukela.Umbingeleli waqala ukucula.
Kungekudala kwafika ixesha lokuba banikele iibhanana koothixo.
Kanye ngelo xesha, kungene uSingeri Siniva ephethe ibhegi enkulu.
Engxoweni, wakhupha ngononophelo iipakethi ezingama-27 wazibeka phambi komlilo ongcwele.
Ipakethi nganye yayisongelwe ngononophelo ngegqabi lebhanana.
Kwinto nganye kubhalwe - "Umgangatho ophezulu weBhanana Halwa, SS Fama.
USingeri Siiniva wanikela komnye wababingeleli.
“Inye inenkozo yeebhanana ezi-4.
Kukho iipakethi ezingama-27.
Nazi ke iibhanana zakho ezili-108 ezivuthiweyo!
”
Wamangaliswa ngumbingeleli kangangokuba walibala nokucula.
Kuthe cwaka omnye umntwana wahleka.
Kungekudala yonke loo lali yayihleka iqhwaba izandla.
Ngoku siyayazi into eyenziwa nguSingeri Siniva ngazo zonke iibhanana azikhulisayo!
UBUSAZI?Iinyani malunga neBhananaIgama ibhanana livela kwigama lesi-Arabhu elithi 'umnwe'.
I-India ngumvelisi omkhulu weebhanana emhlabeni.
Kukho iintlobo ezingaphezu kwe-120 ezityiwayo zeebhanana ezikhuliswe apha.
IZiko loPhando leLizwe ngeeBhanana eTrichy linengqokelela yeebhanana ezili-1120!Iibhanana ziphezulu kwizimbiwa ezinceda ukwandisa amandla engqondo.
Iibhanana zenza abafundi basebenze ngakumbi kwaye balumke.
Iilekese ezininzi zaseIndiya zenziwe ngeebhanana- iBanana Payasam eKerala, iBanana Rasayana eKarnataka, iBanana Halwa, uRawa Kela-Gur Mithai.
Ngaba uyazi ezinye ezingakumbi?
Inkonyane lalikumdyarho ehlathini.
﻿Laliwushiye ngasemva umvundla.
Laliyishiye ngasemva indlovu.
Latsibela ngaphesheya ngomfula.
Lalidlula udonga olwaludilika.
Kwakukho isidulikazi kummandla wengca.
Lakhubeka laya kuwa phantsi.
Lwantywizisa iinyembezi.
Inkawu yaliphulula umlenze.
Iinyembezi zinqamlezile kumehlo enkonyane.
UBhut-Bhere walifunqula.
Alayeka ukulila inkonyane.
Umama walo wafika.
Wathi, "Jonga, sakusisibetha esisiduli sibi!"
Inkonyane lathi, "Ow, ungayenzi loo nto okanye naso sakusuka silile."
Umama wenkonyane wahleka.
Nalo inkonyane lahleka.
Inkonyane lathi, "Ow, ungayenzi loo nto okanye isiduli naso sakusuke silile."
Umama wenkonyane wahleka.
Nalo inkonyane lahleka.
Kwidolophukazi exakekileyo yaseNairobi, kude le nekhaya elinenkathalo, kwakuhlala iqela lamakhwenkwe angenakhaya.
Babejongana nosuku ngalunye ngendlela oluze ngayo.
Ngantsasa ithile la makhwenkwe ayesonga iingutyana zawo zokulala emva kokulala kwipavumente ebandayo.
Babebasa umlilo ngenkukuma ukugxotha ingqele.
Phakathi kwala makhwenkwe kwakukho inkwenkwe egama linguMagozwe.
Wayengoyena umncinane kubo bonke.
Abazali bakaMagozwe basweleka eneminyaka emihlanu kuphela.
Waya kuhlala nomalume wakhe.
Le ndoda yayingayikhathalelanga le nkwenkwana.
Wayengamniki nditsho nokutya okwaneleyo.
Wayemsebenzisa okwekhoboka.
Umalume kaMagozwe wayembetha xa ekhalaza okanye ebuza imibuzo.
Xa uMagozwe ebuza ukuba angaya na esikolweni, umalume wakhe wayembetha athi, "Usisidenge esingenakufunda nto."
Emva kweminyaka emithathu yalempatho uMagozwe wabaleka wamshiya umalume wakhe.
Waya kuhlala esitalatweni.
Babunzima ubomi basesitalatweni kwaye la makhwenkwe etsala nzima imihla ngemihla ukufumana ukutya.
Maxa wambi babebanjwa,  maxa wambi bebethwa.
Xa begula kwakungekho mntu wokubanceda.
Babexhomekeke kwimalana ababeyifumana ngokungqiba, bethengisa neeplastiki nenkukuma ephinda isetyenziswe kwakhona.
Ubomi babubanzima kakhulu ngenxa yemilo namanye amaqela awayefuna ukulawula iingingqi ezithile kulodolophukazi.
Ngenye imini uMagozwe wathi ekhangela emigqomeni wafumana incwadi endala yamabali.
Wayivuthulula wayifaka kwingxowana yakhe.
Wayeyikhupha mihla le abukele imifanekiso ekuloo ncwadi.
Wayengakwazi ukufunda amagama.
Le mifanekiso yayibalisa ngenkwenkwana eyakhula yaba ngumqhubi weenqwelo-moya.
UMagozwe wayephupha ngokuba ngumqhubi weenqwelo-moya.
Maxa wambi wayezibona eyile nkwenkwana ikweli bali.
Kwakubanda uMagozwe emi ecaleni kwendlela engqiba.
Kweza indoda kuye.
"Molo,  ndinguThomas.
Ndisebenza kufutshane apha,  kwindawo onokufumana kuyo into etyiwayo," yatsho indoda.
Yakhomba kumzi otyheli onophahla olubhlowu.
"Ndiyathemba ukuba uyakuya phaya uyokufumana ukutya?"
yabuza.
UMagozwe wajonga kule ndoda,  wajonga kulo mzi.
"Mhlawumbi," watsho waze wahamba.
Kwiinyanga ezilandelayo la makhwenkwe angenamakhaya aqhelana nokubona uThomas.
Wayekuthanda ukuthetha nabantu, ingakumbi abantu abahlala esitalatweni.
UThomas wayephulaphula amabali angobomi babantu.
Wayeqinisekile kwaye enomonde kwaye engakhe abekrwada okanye angabina ntlonipho.
Amanye amakhwenkwe aqalisa ukuya kulendlu ityheli nabhlowu ukuya kufumana isidlo sasemini.
UMagozwe wayehleli kwipavumente ebuka incwadi yakhe yemifanekiso kwaze kwafika uThomas wahlala ecaleni kwakhe.
"Ingaba lingantoni eli bali?"
wabuza uThomas.
"Lithetha ngenkwenkwana eyaba ngumqhubi weenqwelo-moya," waphendula uMagozwe.
"Ngubani igama lalenkwenkwana?"
wabuza uThomas.
"Andilazi, andikwazi ukufunda," watsho uMagozwe ethethela phantsi.
Ukudibana kwabo, uMagozwe waxelela uThomas ngebali lakhe.
Wamxelela ngomalume wakhe nesizathu sokuba abaleke.
UThomas wayengathethi kakhulu, kwaye wayengamxeleli uMagozwe kuba enze ntoni na, kodwa wayephulaphula ngononophelo.
Maxa wambi babencokola ngeli lixa besitya kwindlu enophahla olubhlowu.
Kufutshane nomhla wokuzalwa kaMagozwe egqiba iminyaka elishumi, uThomas wamnika incwadi yamabali entsha.
Yayithetha ngenkwenkwana eyakhulela ezilalini eyakhula yaba ngumdlali webhola odumileyo.
UThomas wamfundela le ncwadi uMagozwe amaxa amaninzi waza wathi ngenye imini, "Ndicinga ukuba kufuneka uye esikolweni ukwazi ukufunda.
Ucinga ntoni wena?"
UThomas wathi kukho indawo ayaziyo apho abantwana bavunyelwa ukuba bahlale baye nasesikolweni.
UMagozwe wacinga ngalendawo intsha nangokuya esikolweni.
Mhlawumbi umalume wakhe wayelungile xa esithi usisidenge esinganakho ukufunda nto?
Angathini xa benokumbetha kulendawo intsha.
Wayesoyika.
"Mhlawumbi kungcono ahlale esitalatweni," wacinga ngolo hlobo.
Waxelela uThomas ngoloyiko lwakhe.
Ekuhambeni kwexesha le ndoda yamthembisa ukuba ubomi bunokuba ngcono kulendawo intsha.
Ngoko ke uMagozwe wafumana igumbi lokuhlala kumzi onophahla oluluhlaza namanye amakhwenkwe amabini.
Babelishumi bebonke abantwana ababehlala kweli khaya.
Kwakukho noMama uCissy nomyeni wakhe,  izinja ezintathu,  ikati kunye nebhokhwe endala.
UMagozwe waqala isikolo kwaye kwakunzima.
Wayesemva ngomsebenzi omninzi kakhulu.
Maxa wambi wayefuna ukunikezela.
Kodwa wayecinga ngomqhubi weenqwelo-ntaka kunye nomdlali webhola awayefunda ngabo kwiincwadi zakhe zamabali.
Wayenganikezeli efana nabo.
UMagozwe wayehleli eyadini kwindlu enophahla oluluhlaza efunda incwadi yamabali yasesikolweni.
UThomas weza kuhlala ecaleni kwakhe.
"Lingantoni eli bali?"
wabuza uThomas.
"Limalunga nenkwenkwana eyaba nguTitshala," waphendula uMagozwe.
"Ngubani igama lalenkwenkwana?"
wabuza uThomas.
"Igama layo nguMagozwe," waphendula enoncumo uMagozwe.
UNkukhu noSongololo babengabahlobo.
Kodwa babesoloko bekhuphisana ngento yonke.
Ngenye imini bagqiba ekubeni badlale ibhola ekhatywayo babone ukuba ngubani oyena ubalaselayo ekuyidlaleni.
Baya ebaleni lebhola ekhatywayo baze baqalisa ukudlala.
UNkukhu wayesenza iintshukumo ezikhawulezayo, kodwa uSongololo yena wayekhawuleza nangakumbi.
UNkukhu wayeyikhaba iye kude ibhola, kodwa uSongololo wayeyikhaba iye kude kakhulu.
UNkukhu waqala ke ngoku ukungonwabi.
Bagqiba ekubeni bakhabe amapenalthi.
Kwaqala uSongololo ukuba agade iipali.
UNkukhu wafaka inqaku elinye kuphela.
Emva koko yaba lithuba likaNkunku ukunqanda ibhola ingangeni ezipalini.
USongololo wakhaba ibhola wakora.
USongololo wajikajika nebhola waze wakora elinye inqaku.
USongololo wayingquba ngentloko ibhola wakora nelinye inqaku.
USongololo wakora kahlanu.
UNkukhu yamenza waba nomsindo into yokodlulwa nguSongololo.
Wayengakuthandi ukogqithwa.
USongololo wavele wamhleka nje ngoba umhlobo wakhe wayengonwabanga kwaphela.
UNkukhu wayenomsindo kakhulu waze wavula umlomo wakhe wamkhulu waze waliginya isongololo.
Kuthe xa uNkukhu egoduka, wadibana noMam' uSongololo.
UMam' uSongololo wabuza, "Ukhe wambona umntwana wam torhwana?"
UNkukhu akazange aphendule.
UMam' uSongololo wakhathazeka.
UMam' uSongololo weva izwi elincinci.
"Ndincede Mama!"
UMama uSongololo walaqalaqaza wamamelisisa.
Ilizwi lalivela ngaphakathi esuswini senkukhu.
UMam' uSongololo wakhwaza, "Sebenzisa amandla akho akhethekileyo mntwan'am!"
Amasongololo ayakwazi ukukhupha ivumba elibi enze nokuba izinto zinambitheke kakubi.
Kwangoko, uNkukhu waqalisa ukungaziva mnandi.
UNkukhu wakhonyuluka.
Wabuye waginya waphinda wathufa.
Wathimla, wakhohlela kaninzi.
Isongololo lalimphathisa isicaphu-caphu!
UNkukhu wakhohlela wade waligabha isongolololo ebelisesuswini sakhe.
UMama uSongololo nomntwana wakhe barhubuluza banyuka emthini ngeliya kuzimela.
Ukusukela ngaloo mini, iinkukhu namasongololo baba ziintshaba.
Yimini yam yokuqala esikolweni.
Ndihamba nomama endithe chu ngesandla.
“Ndimdala ngoku,” nditshilokuye.
“Ndiyeke, ndiyeke!” Umama usibambe wasiqinisa nkqi isandla sam.
Kunabantwana abaninzi ngasesikolweni.
Baze ngebhasi, ngemoto, ngesithuthu.
Abanye banyova ibhayisikile.
Abanye bahamba ngeenyawo, njengam.
Sifika esangweni.
Umama uyayeka ukundibamba.
Umi esangweni.
Ndingenengaphakathi ndedwa, ndijikelezwe bubuso babantu abaninzi abatsha.
Ndithabathe inyathelo lokuqala.
Ndithathe nelisibini.
Ndibhekangasemva.
Umama uya ebamncinci njengokuba mna ndibheka phaya.
Ingabauzakunyamalala?
Ndibaleke ndaphindela kuye.
Andiziva ndikhulile mna ngoku.
Ndimbambe ngesandla.
“Sukuhamba,” nditshilo.
Wonke umntu ungaphakathi ngoku.
Ndim ndedwa oshiyekengaphandle.
Utitshala uyaphuma.
Uyandincumela.
Nam ndimncumele.
Umama uthi,“Rani, ndiza kube ndilapha xa uphuma.” Ndiyasiyeka isandla sakhe.
Uyandibhabhayisa.
Ndibalekela ngaphakathi.
Umama uzakube ekhona ukuphuma kwesikolo!
Ndiyathanda ukufunda.
Ndingafundela bani?
Umntwana ulele.
Ndingafundela bani?
Umama nomakhulu bayapheka.
Ndingafundela bani?
Utata notatomkhulu balungisa imoto.
Ndingafundela bani?
Ndizohlala phantsi ndizifundele mna.
USonwa wayenxibe ihempe eluhlaza emva kokuhlamba kwakhe.
UMonero noRina babenxibe iikawusi eziluhlaza.
Yho, sonke namhlanje sinxibe umbala omnye!
Yiza, masibone eminye imibala!
Nazi iitshilisi ezibomvu zikatata,ungazibambi!
Ewe, uBholu usika ii-brinjals ezimfusa.
URani Didi unelangailamuni etyheli.
Kuyonwabisa ukubona imibala .
Ngoku ukutya into enemibala nayo!
Imnandi!Ngaba kufuneka sitye i-chuski epinki?
Okanye i-kulfi emhlophe e-creamy?
Sinokusela i-jaljeera eluhlaza.
Okanye sinokuba nemihla emdaka emnandi?
Kodwa iigwava zikaRamu zezona zibalaseleyo.
Luhlaza ngaphandle,pinki ngaphakathi, netyuwa emsulwa emhlophekunye nomgubo obomvu we-tshilisi!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Kudala-dala, amantombazana amathathuahamba aya kutheza iinkuni.
Yayiyimini eshushu, ngoko ke baya ezantsi emlanjeni ukuya kuqubha.
Enye yamantombaza, egama linguNozibele, yayine neklesi entle yeentsimbi emqaleni wayo.
Wayeyenzelwe ngumakhulu wakhe.
UNozibele wayikhulula ineklesi yakhe wayibeka ngononophelo elityeni phakathi kwengqumba zeenkuni.
Wabe sele etsibela emanzini naye.
Balibala ngexesha.
Ngephanyazo, baphawula ukuba kwakurhatyele.
Bangxama ukubuyela elalini.
Xa bekufutshane ekhaya, uNozibele wabeka isandla sakhe entanyeni.
Wayelibele ineklesi yakhe!
Wathi kubahlobo bakhe, “Ncedani niphindele eliweni nam.
Ndilibele ineklesi yam.” Kodwa abahlobo bakhe balandula besithi, “Asinakuhamba nawe.
Kusebusuku kakhulu,oomama bethu baza kusohlwaya.” UNozibele wacenga abahlobo bakhe ukuba bajike naye, kodwa bala.
Ngoko ke, uNozibele waya yedwa emlanjeni.
Wayifumana eliweni ineklesi yakhe.Wabeka iinkuni zakhe phantsi, wanxiba ineklesi yakhe, waza wachola iinkuni zakhe kwakhona.Ngoku kwakusele kumnyama.
UNozibele wangxama ukuya elalini.
Kodwa, walahlekaebumnyameni.
Ekugqibeleni, uNozibele wabona ukukhanya kude phaya.Wangxama ukuya ekukhanyeni.
Wafumana indlu.
Yayiyindlu encinane.
UNozibele wankqonkqoza emnyango.
Nkqo nkqo nkqo!
Wothuka ukubona inja ivula ucango.
“Ufuna ntoni?” yabuza inja.
“Ndilahlekile, yaye ndidinga indawo yokulala,” waphendula uNozibele.
“Ngena,” inja yatsho.
“Andizange ndibe sendlwini yenja,” waphendula uNozibele.
“Ngena ngaphakathi, okanye ndiza kuluma!” yabhavuma inja.
Ngoko ke, uNozibele wangena ngaphakathi.
Yaza inja yathi, “Ndandlalele ibhedi!” UNozibele waphendula ngelizwi elingcangcazelayo luloyiko, “Andizange ndandlalela inja ibhedi.”“Yandlala ibhedi, okanye ndiza kuluma!”Yavungama inja.
Ngoko ke, uNozibele wayandlala ibhedi.
Ngemini elandelayo, uNozibele wacinga ukuba angagoduka, kodwa inja yathi, “Yonke imihla, tshayela, upheke, kwaye undihlambele.” Ngoko ke uNozibele wahlala.
Ngenye imini inja yathi, “Nozibele, namhlanje kufuneka ndindwendwele abahlobo abathile.
Tshayela indlu, upheke ukutya, uze uhlambe izinto zam phambi kokuba ndifike.”
Kwakamsinya yakumka inja, uNozibele waxhwitha entlokweni yakhe iinwele ezintanthu.
Wabeka unwele lokuqala phantsi kwebhedi.
Wabeka unwele lwesibini emva kocango.
Waza wabeka unwele lwesithathu ebuhlanti.
Akugqiba, wabaleka ngesikhulu isantya ukuya kowabo.
Kungekudala, inja yafika endlwini yayo.
Yakhangela uNozibele, kodwa ayamfumana.
Yakhwaza, “Nozibele, uphi na?” “Ndilapha, phantsi kwebhedi,” lwaphendula unwele lokuqala.
Inja yakhangela phantsi kwebhedi, kodwa uNozibele wayengekho apho.
Yakhwaza kwakhona, “Nozibele, uphi na?” Unwele lwesibini lwaphendula, “Ndilapha, emva kocango.” Yaza ke inja yakhangela emva kocango.
Kodwa uNozibele wayengekho nalapho.
Inja yaba nomsindo.
Yakhonkotha ngokukhwaza, “Nozibele, uphi na!” Unwele lwesithathu lwaphendula, “Ndilapha ebuhlanti!” Yakhangela ebuhlanti inja.
Kodwa do!
UNozibele.
Yaza ke inja yayazi ukuba uNozibele uyiqhathile.
Yaba nomsindo kakhulu.
Yabaleka, yabaleka, yabaleka yonke indlela eya elalini!Kodwa elalini, amadoda ayelinde neentonga zawo.
Ithe inja yakuwabona amadoda, yajika yabaleka.
Ayizange iphinde ibonwe ukususela ngaloo mini.
Dibana noNeema.Njengawe, uyakuthanda ukutya.Kungenxa yoko le nto,UNeema uhlala esitya kwaye esitya.
HLAFUNA!
HLAFUNA!MMM.....MMMOho!
Vala umlomo xa uhlafuna, Neema!
Xa kusehlotyeni,Iintsuku zonwabile kwaye zinde,Kwaye kushushu ngaphandle.Utya ntoni uNeema namhlanje?
Ihlobo lixesha lokutya iimango - tyheli, luhlaza kunye nobomvu.Iileyili ezimhlophe ezimtyibilizi ezinengubo ebomvu,Iivatala eziluhlaza, ezinemigca kunye nebhotolo,Iityibheri ezinamanzi eziqhekekayo emlonyeni,Oho!
Izandla zikaNeema zonke zincangathi kwaye zimfusa ngoku!
Xa kusibekele,Amafu amnyama aqabulayo ayaqengqeleka,Kwaye kuyanetha ngaphandle.Utya ntoni uNeema namhlanje?
X kusibekele lixesha lokutya umbona - tyheli, mhlophe, mfusa.Amanqatha amnandi aswiti kunye namanzi,Iipayina zinezithsaba ezintlokweni zazoImfusa kunye na-thambileyo ,Oho!
Ulwimi lukaNeema aluthambile kwaye luhlaza okwesibhakabhaka!
Xa kusebusika,Kwaye iintsuku ziya zibafumtshane.Kwaye kuyabanda ngaphandle.Utya ntoni uNeema namhlanje?
Ubusika lixesha lemifuno emenyezelayo.I-Beetroot, ebomvu njengelanga,Iiapile eziluhlaza ezingqukuva.Jonga, jonga, uNeema ukhwela emthini ngoku,Oho!
Ukhuphe zonke iingwenye ezimuncu, ezimdaka!
UNeema uyakuthanda ukutya,Kodwa uyathanda ukutya ngokwexesha lonyaka!HLAFUNA!
HLAFUNA!MMM.......MMM
Ehlabathini lonke, zine iindidi zamaxesha onyaka - Intwasahlobo, ihlobo, ukwindla nobusika.
Kodwa kwezinye iindawo eIndiya, njengendawo ahlala kuyo uNeema, amaxesha onyaka  kusehlotyeni, entwasahlobo naseBusika.
Yitya nexesha lonyaka!NjengoNeema, ungatya iziqhamo kunye nemifuno emibalabala kunye nencasa unyaka wonke.
Nantsi ikhalenda yamaxesha onyaka ukuze wazi ukuba zeziphi iziqhamo kunye nemifuno onokuyitya unyaka wonke.
Ezinepete: ngoJanuwari ukuya kuFebruwari                              Chikoos: ngoJanuwari ukuya kuFebruwari                                        nangoMeyi ukuya kuJulayi                                Ezinamagqabi: ngoMatshi ukuya kuMeyi                                           nango  Okthobha ukuya ku-Novemba
Isipinashi: ngoMatshi ukuya kuMeyi, nango-Okthobha ukuya kuJanuwariImango: Matshi ukuya ku-AgastiIvatala: Epreli ukuya kuJuni
Amaqunube: ngoMeyi ukuya kuJuniIingwenye: ngoMeyi ukuya kuJulayiUmbona: NgoJuni ukuya ku-Agasti
Ikalika entle: Julayi-AgastiCustard apple: Okthobha-FebruwariBitruthi: Unyaka wonke, kodwa yeyona ityiwa kakhulu ebusika
Kudala kwakukho indoda kunye nenkosikazi yayo.
Babehluphekile.
Babenomntwana omnye kuphela,  intombazana, egama linguNonkungu.
UNonkungu wayemhle kwaye enobubele.
Abazali bakhe babemthanda kakhulu.
Ngenye imini abazali bakhe bagqiba kwelokuba bathumele uNonkungu ayokuhlala nomalume wakhe uMtonyama.
Umalume uMtonyama wayeyindoda eyayifumile.
Umama kaNonkungu wenza umbhinqo ngeribhoni, amaqhosha nneentsimbi.
Wenza nentsimbi yomqala entle,  esenzela uNonkungu.
Ngenye intsasa,  uNonkungu wabashiya abazal bakhe esiya kumzi kamalume wakhe.
Endleleni uNonkungu wafika emfuleni.
Wawuwela umfula, esebenzisa amatye okucangcatha.
Kwicala elingaphesheya wadibana nentombazana elula inxibe amadlakadlaka.
"Uya phi na?"
Yabuza intombazana elula.
"Ndiya kundwendwela umalume wam uMtonyama," watsho uNonkungu.
"Loo nto iyammangalisa," yatsho intombazana elula.
UMtonyama ngumalume wam nam, kwaye nam ndisendleleni eya kundwendwela yena.
Yaza ke intombazana elula yathi, "Umbhinqo wakho mhle kakhulu nazo iintsimbi zakho zintle ngokunjalo.
Nceda undivumele ndizilinganise."
Ngoko ke,  uNonkungu wakhulula umbhinqo neentsimbi.
Intombazana elula yakhulula amadlavu ayo, waza uNonkungu wabona ukuba intombazana elula inomsila.
UNonkungu wayazi ngoku ukuba le ntombazana ngenene yimbulu.
Woyika uNonkungu.
Imbulu yanxiba umbhinqo nentsimbi yomqala.
Waza uNonkungu wanxiba amadlavu.
Bahamba kunye.
Emva kokuba behambe umganyana omfutshane, uNonkungu wathi kwimbulu, "Nceda undinike umbhinqo wam neentsimbi zam."
"Kha undivumele ndizinxibe side siyokufika kulaa mthi," yatsho imbulu, isalatha umthi osendulini.
Xa befika emthini, uNonkungu wathi kwimbulu,  "Nceda undinike umbhinqo neentsimbi zam."
"Kha undivumele ndizinxibe side sifike kulaa mfula ulandelayo," yatsho imbulu.
UNonkungu wayesoyika ngoko ke wavuma.
Ekugqibeleni bafika emfuleni.
Kwakhona uNonkungu wacela imbulu, "Nceda undinike umbhinqo wam neentsimbi zam."
"Kha undiyeke ndizinxibe nje side siyokufika kulaa ndlu, apho abafazi bahleli khona," yatsho imbulu.
Baza baqhubeka behamba.
Bathi bakufika endlwini, imbulu yatyhalela uNonkungu ngemva, yaza yathi kubafazi abahleli ngasendlwini, "Jongani le ntombazana inxibe amadlavu.
Ebesoloko elandelana nam imini yonke.
Ndinqwenela ukuba ahambe.
"UNonkungu waba neentloni noloyiko, kangangokuba wabalekela ebuhlanti, wazimela.
Yaza imbulu yaya kwindlu kamalume uMtonyama yathi, "Ndingumtshana wakho, uNonkungu.
Abazali bam bandithumele ukuba ndizokuhlala nawe."
UMtonyama wayamkela intombazana elula eyayiyimbulu ngenene.
UMtonyama nosapho lwakhe babenobubele kwimbulu kuba babecinga ukuba nguNonkungu.
Kodwa usizana olunguNonkungu kwafuneka lulale ebuhlanti abelane nezinja ngokutya.
Emini uNonkungu waya ethafeni, wacula: "Owu!
Kha undisizele, ndisizele.
Bendithunywe ngutata nomama ukuba ndiyokuhlala nomalume, uMtonyama.
Endleleni ndadibana nembulu yaza yathatha umbhinqo wam neentsimbi zam.
Owu!
Ndisizele, ndisizele."
Ngenye imini, abanye abantu bayiva le ngoma,  baxelela uMtonyama ukuba bekukho intombazana elula ethafeni ecule eyona ngoma imnandi nelusizi.
Ngaloo mva kwemini, uMtonyama waya ethafeni.
Weva umntu othile ecula.
Walinda emva kwesihlahla, wamamela.
UMtonyama waya kwimvumi.
Yayinxibe amadlavu embulu.
UMtonyama wayibuza, "Ungubani, ungumtshana wam, uNonkungu?"
Waza uNonkungu wamxelela into eyenzekileyo.
UMtonyama wamthatha uNonkungu waya naye ekhaya, wamzimelisa endlwini.
UMtonyama wakhe weva ukuba umsila wembulu uyaluthanda ubisi kwaye awunakulidlula ngaphandle kokusela intwana yalo.
Ngoko ke,  wacela amadoda akhe ukuba ombe umjelo onzulu ukuze awuzalise ngamasi.
Aza onke amantombazana elali abizelwa kwindawo yakwaMtonyama ukuya kuthatha inxaxheba kugqatso lokutsiba.
Intombazana nganye yayizakutsiba ngaphezu komjelo.
Intombazana eyayinxibe umbhinqo neentsimbi zikaNonkungu yayixhalabile.
Zange ifune ukutsiba phezu kumjelo.
Yayisazi ukuba umsila wayo uza kunxanelwa amasi.
Ngoko ke, imbulu yaya endlwini, yaza yabophelela umsila wayo emqolo wayo kangangoko inako.
Yaza yathatha indawo yayo njengamanye amantombazana.
Ekugqibeleni yaba lithuba lembulu ukutsiba.
Yazama ukutsibela phezulu ngaphaya komjelo,  kodwa umsila wayo waqhawuka, waphuncuka,  wayitsalela ezantsi, ezantsi, ezantsi emasini.
Njengoko iduntsalaza emasini, amadoda akhawuleza azalisa umjelo ngesanti aza ayingcwaba imbulu.
Yaba sisiphelo sayo.
UNonkungu wahlala ngokonwaba nomalume wakhe ixesha elide kakhulu.
Kudaladala, uLanga, uNyanga, uMvula noMoya babesilwa.
Ingxaki yayikukuba uLanga wayefuna ukukhanyisa imini yonke.
UNyanga wayefuna ukukhanyisa ukukhanya kwakhe yonke imihla.
UMvula wayefuna ukuna yonke imihla, aze uMoya afune ukuvuthuza yonke imihla.
Babengafuni ukunikana amathuba.
Bagqiba kwelokuba bahlale kunye baxoxe ngalo mba.
ULanga wabuza uNyanga wathi, "Wenza ntoni ukunceda umhlaba?"
Waphendula uNyanga wathi, "Ndiyakhanyisa ebusuku ukuze izilwanyana zikwazi ukuzingela."
UNyanga wabuza uMvula wathi, "Wenza ntoni ukunceda umhlaba?"
UMvula waphendula wathi, "Ndinika umhlaba amanzi ukuze imithi nezityalo zikhule kakuhle.
Ndinika izilwanyana amanzi ukuze zisele."
UMvula wabuza uMoya wathi, "Wenza ntoni ukunceda umhlaba?"
Waphendula uMoya wathi, "Ndiyatshayela ukuze umhlaba ucoceke.
Ndisasaza imvula kuwo wonke umhlaba.
UMoya wabuza uLanga wathi, "Wenza ntoni ukunceda umhlaba?"
Waphendula uLanga wathi, "Ndinika umhlaba ukukhanya nobushushu ukuze izilwanyana nezityalo ziphile."
ULanga, uNyanga uMvula noMoya bamamelana kakuhle.
Wathi uLanga, "Yinyaniso ukuba elowo apha kuthi unceda umhlaba ngendlela yakhe ekhethekileyo."
"Ewe," watsho uNyanga, "Akukho namnye apha kuthi obhetele kunomnye."
"Singasebenzisana," watsho uMvula.
Wathi uMoya, "Ngoko ke masabelane ngeentsuku."
Bavumelana.
Yiyo loo nto uye ngamanye amaxesha ubone inyanga ngelixa ilanga likhanyisile.
Yaye ngamanye amaxesha uve umoya ngelixa kunethayo.
ULanga, uNyanga uMvula noMoya basebenzisana kakuhle.
Bayaqondana.
Uthanda ilanga, inyanga, imvula okanye umoya?
Zoba eyona uyithandayo.
Umoya uyabhudla.
Umoya ubhudla ikhaya lethu.
Umoya unamandla.
Ukrazula ikayiti yam isesandleni sam.
Ndileqa ikayiti yam.
Umoya undivuthelela kude nekayiti yam.
Umoya uba sisitshingitshane.
Isitshingitshane siyinyusela phezulu kakhulu ikayiti yam.
Isitshingitshane siyandigubungela.
Andiboni nto, andikwazi kubamba nto.
Ingaba iphi ikayiti yam ngoku?
Mhlawumbi ibambeke emthini.
Mhlawumbi ikayiti yam isabhabha esibhakabhakeni.
Ngelingeni umoya uyaphela.
Mna ndisajikeleza.
Xa ndiyeka ukujikeleza ndiyabheka-bheka.
Ingaba uye phi umoya?
Andiyiboni naphi na ikayiti yam.
Andisawuva umoya.
Mhlawumbi ndizakuyifumana ngomso ikayiti yam.
Ngoku kufuneka ndiye ekhaya phambi kokuba umoya ubhudle kwakhona.
UMvundla wayelele phantsi komthi wama-apile.
Wathi esalele njalo kwawa qakatha i-apile phantsi.
Weva ngento nelizwi lisithi, “Qakatha!
Baleka, Mvundla baleka!” Wavuka ngokukhawuleza wathi ngqe-e-e-e.
Wadibana nenkukhu, yona eyathi, “Ubaleka ntoni mvundla?” UMvundla waphendula, “Nam andazi.
Ndive ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla baleka!
'”
Yabaleka nenkukhu isothuswa yinto etshiwo ngumvundla.
Baze bahlangana noNja.
UNja wathi, “Nibaleka ntoni?” UNkukhu wathi, “Nam andazi nje.
Ndive ngomvundla, esithi naye akayazi.
Uve ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla, baleka!
'”
Yabaleka nabo inja yakuva esi simanga.
Bahlangana noHashe.
Wabuza uHashe wathi, “Nibaleka ntoni?” UNja wathi, “Nam andazi.
Ndive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Ive ngomvundla esithi naye akazi.
Uve ngento nje isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla, baleka!
'”
Labaleka nalo ihashe.
Baze bonke bahlangana nembongolo.
Wabuza uMbongolo wathi, “Nibaleka ntoni?” UHashe wathi, “Nam andazi.
Ndive ngenja isithi nayo ayazi.
Ithi ive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Yona ive ngomvundla esithi naye akazi.
Uve nje ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla, baleka!
'”
Wabaleka noMbongolo.
Baze bahlangana nenkomo.
Wabuza uNkomo wathi, “Nibaleka ntoni?” UMbongolo wathi, “Nami andazi.
Ndive ngoHashe esithi naye akazi.
Uthi uve ngenja isithi nayo ayazi.
Yona ithi ive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Yona ive ngomvundla esithi naye akazi.
Yena uve nje ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla, baleka!
'”
UNkomo naye wabaleka, baze bahlangana noKati.
Wabuza wathi, “Nibaleka ntoni Nkomo?”
Bonke bathi, “Nathi asazi.
Sive ngoMvundla esithi naye akazi.
Uve nje ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka Mvundla, baleka!
'”
Wabaleka nokati.
Bahlangana nenkwenkwe eyayikhwele ibhayisekile.
Yabuza yathi, “Nibaleka ntoni?” Bonke bathi, “Nathi asazi.
Sive ngomvundla esithi naye akazi nje.
Uve ngento isithi 'Qakatha!
Baleka Mvundla, baleka!
'”
Yahleka inkwenkwe yaze yathi, “Ngelixa i-apile belisiwiswa ngumoya emthini, ndim othe, 'Baleka Mvundla, baleka!
'”
Ndiyakuthanda ukufunda.
Ndingafundela bani?
Udade wam ulele.
Ndingafundela bani?
Umama nomakhulu baxekekile.
Ndingafundela bani?
Utata notatomkhulu baxekekile.
Ndingafundela bani?
Ndingafundela mna!
Ngenye imini mna nodade wethu sasihamba ecaleni kwendlela.
Ilori enkulu yayisihla endulwini.
Imoto yayinyuka iqhina ngesantya esiphezulu.
Umqhubi wayethetha kwimfono-mfono yakhe.
Wayengajonganga endleleni.
Ilori yantlitheka emotweni.
Inqwelo yezigulane namapolisa zeza kunceda.
Iilori ezinkulu zafika.
Enye yathatha ilori le intlithekileyo.
Enye yathatha imoto.
Sabona yonke into kwaye sasothukile.
Ndidanisa xa ndonwabile,  Ndidanisa xa ndibuhlungu,  Ndidanisa xa ndindedwa,  Ndidanisa xa ndicaphukile.
Utitshalakazi wam uthi,  "Hlala phantsi uzole!
Sukudanisa imini yonke."
Kodwa umama wam yena uthi,  "Ukudanisa kwenza ube sempilweni,  Ukudanisa kwenza ube mde,  Ngenye imini uza kuba ngumdanisi,  Kwaye uza kubamangalisa bonke!"
Kwaye mna ndithi,  "Ngenye imini ndiza kudanisa kwaye abantu baza kubhatala xa befuna ukundibona nditsiba-tsiba kwaye ndizibhija-bhija."
'Udanisa kakuhle KAKHULU',  baza kutsho.
UNamukuru nomntakwabo balungele ukuya esikolweni.
UNamukuru uthwala umntakwabo kwibhayisekile yakhe.
Abahlobo babo bayababulisa endleleni eya esikolweni.
Ngeli lixa beseklasini,  inkawu iyafika ngaphandle.
Inkawu imka nebhayisekile kaNamukuru!
Abantwana baleqa inkawu.
Inkawu ishiya ibhayisekile phantsi komthi.
Inkawu idadela kwisiqithi esiphakathi kwichibi.
Ikhwela phezulu emthini.
Inkawu iyabulisa iphephezelisa isandla!
Abantwana nabo bayabulisa bephephezilisa izandla.
UNamukuru uyifumene ibhayisekile yakhe kwakhona.
Kwakukho ibhasi enye qha kwilali kaEbei.
Yayinkulu kwaye imzuba.
Yayingxola kakhulu.
“Sizakuya edolophini ngomso,” watsho umama kaEbei.
“Sizakuthenga iyunifom yakhoyesikolo.”
Wavuya kakhulu u-Ebei.
Babezohamba ngebhasi enkulu emzuba.
Akazange akwazi ukulalangobobusuku.
Wathi xa umama wakhe ezekumvusa, wabe sele enxibile u-Ebei.
U-Ebei nomama wakhe baya esikhululweni sebhasi.
Balinda ibhasi enkulu emzuba.
Kodwaayizange ifike ibhasi.
Abanye abantu bafika esikhululwenisebhasi.
Bakhalaza ngoba ibhasi ayizange ifikengexesha.
“Iphi ibhasi?” babuza.
Wayekhathazekile u-Ebei.
“Asizukwazi ukuya edolophini,” wacinga.
“Andizukwaziukufumana iyunifom yam.”
Abanye abantu banikezela baze bagoduka.
Walila u-Ebei.
Wayengafuni ukugoduka.“Sizakulinda okwexeshana,” watsho umama wakhe.
Ngesaquphe, beva ingxolo.
Babona uthuli emoyeni.
Yayisiza ibhasi!
Kodwa le bhasi yayingekho mzuba.
Yayingekho nkulu.
Yayibomvu kwaye incinci.
Abantubabengafuni ukuyikhwela lebhasi.
“Khwelani!
Khwelani!” wakhwaza umqhubi.
“Sishiyiwe lixesha namhlanje,” wakhwaza.
U-Ebei nomama wakhe bakhwela kuqala.
Kungekudala nabanye bakhwela ibhasi encinci ebomvu.
U-Ebei wajonga efestileni.
Wabona kusekho abanye abantu esikhululweni sebhasi.
Igquba labantu laleqa ibhasi.
Kodwa babeshiywe lixesha.
Ibhasi ebomvu yayigcwele.Yahamba isiya edolophini.
“Iphi ibhasi enkulu emzuba?” wabuza umama kaEbei.
“Imoshakele,” waphendula umqhubi.“Siyayilungisa.
Iza kuza ngomso.”
U-Ebei wayenganankathalo ngombala webhasi.
Wayengakhathalelanga bungakanani bayo.Le bhasi yayisiya edolophini!
Rhoqo xa ndigqiba kuhlamba kwibhafu eshushu, shushu.
Umzimba wam uphola ube myoli myoli myoli.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Ubisi kwikomityi yam – luyatshisa, tshisa tshisa.
Kodwa msinyanye luyaphola ndiluginye.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Ikhethini iyaphaphatheka efestileniIndiphulule izidlele.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Nako kubaneka, kude phaya.
Amafu amnyama ayabaleka ayasondela.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Imithi iyahexa, amagqabi ayaphaphatheka.
Iintyatyambo ziyawa.
Ingaba ngubani owenza konke oko?
NguVayu, umoya!
Kude nekhaya siyadlalaKodwa, ndiyaliva ivumba leelekese zikamama.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Nantso iglasi yokusela efestileni.
Yawa emhlabeni yaqhekeka.
Enkosi bawo, bendingeko apho.
Ngubani owenze loo ntlondi?
Nakanjani!
Nakanjani!
Kukhala umlozi.
Uloliwe uyangena.
Andimboni, kodwa ndiyakuva ukundila kwakhe.
Ingaba ngubani owenza oko kwenzeke?
NguVayu, umoya!
Akabonakali.
Akavakali.
Uwenza wonke umsebenzi.
Akaphosi neliswi.
Ingaba ngubani?
Nakanjani!
Ngumoya!
UNita ujonge ezantsi, iinwele zakhe ezinde zirhuqa phantsi.
Imithi, ingca, nayo yonke into igqwethekile.
Iinyawo zakhe zixhokonxa isibhaka-bhaka.
UNavi omncinci uhamba-hamba apha.
Uthi kuye, "Ndakhe ndakubona apha ngaphambili.
Uphinde wajonga  ezantsi!
Wenzela ntoni?"
Iinyawo zikaNavi zajikeleza ngokulula emoyeni.
UNita uzama ukusithela ngapha kweenwele zakhe.
"Ku-u-u-nz-i-i-ma uku-th-e-e th-a-a," watsho uNita.
"Andifani nabanye.
Andiyonxalenye."
UNavi umbamba ngesandla.
Ufuna ukumnceda aqonde.
Bagwencelela kwindawo uNavi athanda ukuhlala kuyo abone yonke into.
Apho phezulu babona izinto ezininzi.
Kweso sikhundla, bathi ntsho kubantwana abadlala pha napha.
Abo bantwana abafani tu.
U-Abe uyingqukuva.
UChi unamachokoza ebusweni.
ULala mde kakhulu.
UBambam ubonisa ukundweba nokukhululeka.
ULulu uyazifundela ethe cwaka.
Jonga iinwele zikaFreya ezidlaka-dlaka.
Yena uSid unxiba izipekisi kuyo yonke indawo.
Mna, ndibhitye ndingamathambo.
Wena unguwe.
Awuwedwa.
Wonke umntu unendawo emangalisayo, uyabona.
Oko kukwenza ufane, njengam.
Ilizwe lona lingumdlalo omkhulu.
Ukuze sikwazi ukudlala, asinakho ukufana sonke.
UNita waziva emi ngendlela efanelekileyo, enkosi kumhlobo omtsha amfumeneyo.
Akukho mnandi ukujonga ezantsi.
Ngoku udlala nomntu wonke.
Ndiyacinga ukuba ukhona ondim nakweyiphina indawo ehlabathini.
Okhangeleka ngokufanayo.
Nothetha ngokufanayo.
Nonamafongqofongqo afana nawam kananjalo.
Omnye onamehlo am kunye neendlebe zam.
Nonokuhleka okunjengokwam kananjalo.
Ongenza into endingayenza.
Nongenako ukwenza endingenako ukukwenza.
Ndiye ndakhangela kwaye ndakhangela yonke indawo ukuba ndifumane omnye ondim.
Ndiye ndehla ndaya epakini kwaye ndakhangela emva kwemithi.
Ndikhangele konke okundingqongileyo,  phezulu nasezantsi.
Kubo bonke ubuso.
Andikwazanga ukufumana omnye ondim nakweyiphina indawo.
Kukho ondim omnye kuphela ehlabathini!
Ndindodwa,  oh yinyaniso!
Kodwa nje ingendim,  awuboni?
Kukho omnye kuphela onguwe!
Kufutshane neSinyare, kwakuhlala inyoka enkulu egama linguNyalego.
U-Apiyo, u-Ajoh kunye no Atieno babesiya ehlathini beyokutheza.
Umakhulu wathi, "Nilumkele uNyalego."
Amantombazana apakisha umphako.
U-Apiyo wathi, "Thulani.
Sele sisondele apho kuhlala khona uNyalego."
Babona amazinyo kaNyalego.
"Ningalibali imiyalelo kamakhulu," watsho u-Apiyo.
U-Ajoh wathi, "Andikhathali.
Ndiza kuwathatha mna la mazinyo egolide."
UNyalego akawafumana amazinyo wakhe.
Wazimela walinda.
Amantombazana eva ngomsindo wenyoka efuthayo, "Fu-u-u-u-u-u-u-u-u!"
"Ngubani othathe amazinyo am egolide?"
wabuza uNyalego.
Akuzange kubekho mntu uphendulayo.
"Ndiza kulifumana isela.
Niza kundiculela ngamnye ngamnye," kwatsho uNyalego.
U-Apiyo waqala wacula kakuhle akabinangxaki.
Kwalandela u-Atieno, naye wacula kakuhle.
Ekugqibeleni kwacula u-Ajoh.
Wacula ngelizwi elitshothozayo.
Inyoka yabona ukuba nguye owayethathe amazinyo egolide.
Bimbilili!
uNyalego wamginya u-Ajoh.
Oodadewabo babaleka bagoduka bayokuxela kumakhulu into eyenzekileyo.
NgeCawa, abazali baka Manu bamphathele ibhatyi ebomvu yemvula.
"Mama, ndingayinxiba ngoku?
"uyabuza uManu.
"Hayi, sana, iimvula zisondele, kodwa okwangoku isibhaka-bhaka singcwengile,"Utsho umama.
Ngomvulo kwakukhanya kukho nelanga.
"ingaba izakunetha namhlanje, mama"?uyabuza uManu.
"Hayi Manu, hayi namhlanje.
Ukuba unxiba ibhatyi yakho, uzakujongeka ngendlela engaqhelekanga!
"utshilo umama.
Ngolwesibini, isibhaka-bhaka besiluhlaza.
"Mama, uzakufezeka nini umnqweno wam?"
Uyabuza uManu.Hayi namhlanje, sana lwam, kukho nje ilifu elinye phezulu!"
uphendulile umama.
Ngolwesithathu kwabashushu.
"Mama, Kutheni inganethi nje?
"uyabuza uManu.
"Ndoda, ndicinga kuzakunetha kungekudala.
Mhlawumbi phambi kokuba kutshone ilanga.
"Uphendule watsho umama.
Ngolwesine uManu uhambile waya kwi pikniki.
"Mama xa inokunetha?
Ndingayithatha ibhatyi yam yemvula ndihambe nayo?
"ubuzile uManu.
"Hayi sana lwam, Soze inethe namhlanje.
La mafu mancinane aphezulu kakhulu esibhaka-bhakeni.
utshilo umama.
Ngolwesihlanu kwakusibekele"Mama,Izakunetha namhlanje?"
uyabuza uManu.
"Kungenzeka,sana lwam.
Kukho amafu amnyama phantsi kwesibhaka-bhaka.
"Utshilo umama.
Umgqibelo uqale ngesithonga!Bhadabhuum!
"Mama, ngumdudumo lo ndiwuvayo?
ingaba kungakunetha kungekudala?
"ubuzile uManu.
Ekugqibeleni, iqale yanetha!
"Oh, kuyanetha,kuyanetha,"wacula uManu, wabaleka waphuma phandle.
"Kodwa Manu"wamkhwaza umama, ebaleka emva kwakhe,"ulibele ibhatyi yakho yemvula!"
Ngukumkani otyebileyo lo.
Inkosi etyebileyo inja ebhityileyo.Ukumkani otyebileyo kunye nenja yakhe ebhityileyo iyahamba.
Inja ibona intaka.Inja ileqa intaka.
Ukumkani uleqa inja.
Bayabaleka babaleke.Babaleka babaleke iintsuku ezininzi.
Ukumkani uyayibamba inja.
Ngoku inkosi ityebileyo ibhityile.
Ngoku inkosi ityebile ibhityile.
UMaNkomo ebevuna amakhaphetshu yonke le veki.
UZibu noThuli noZama bancedisa uMaNkomo esitiyeni sakhe semifuno rhoqo kusasa ngemiGqibelo.
Namhlanje abantwana baza kuncedisa ekubaleni nasekupakisheni amakhaphetshu.
Bakugqiba utata uMngwevu uza kuthatha iibhokisi zamakhaphetshu aye kuzithengisa emalikeni.
Itekisi yathula abantwana esangweni lesitiya.
Babona intaba yamakhaphetshu ecaleni kwetrakhi endala katata uMngwevu.
Yhoo!
Angaka amakhaphetshu!"
wakhuza uThuli esalatha.
"Inoba aliwaka xa engakaya!"
watsho uZama ehleka.
"Soze, nokuba sekusithiwani, inoba ngamakhulu amabini ubuninzi."
watsho uZibu ngeliphikisayo.
UMaNkomo ubalinde esangweni.
"Mholweni bantwana, andisavuyi nje ukunibona!"
watsho ebabulisa ngobubele.
"Singasebenza ke ngoku.
Kuza kufuneka nibale amakhaphetshu niwafake ezibhokisini.
Nifake abeli-12 kwibhokisi nganye.
Ndineebhokisi ezingama-20.
Ababini kuni bangapakisha iibhokisi ezisi-7 emnye aze omnye apakishe ezi-6."
Abantwana bajikeleza amakhaphetshu bewajongile.
Bathetha ngeendlela azahlukeneyo zokuwabala.
"Ndicinga ukuba mna ndiza kubala ngoo-2," utshilo uThuli.
Mna ndithanda ukubala ngoo-4," utshilo uZama, "kuyakhawulezisa."
"Mna ndiza kubala ngoo-3, nje ukuze ndahluke kuni!"
watsho ngelitswinayo uZibu.
Kungekudala bazalisa iibhokisi ezingama-20.
"Nisebenzile!"
uncomile uMaNkomo.
"Jonga, kukho aseleyo.
Iihagu zam ziwathanda kakhulu amakhaphetshu, masiziphe kula," utshilo.
"Mangaphi amakhaphetshu eniwapakishe ezibhokisini?
Mangaphi amakhaphetshu aseleyo?"
ubuza abantwana.
Umsebenzi olandelayo ke ngoku ngowokubhala ixabiso lebhokisi nganye ukuze emva koko kuncediswe uMngwevu alayishe kwitrakhi yakhe.
Kufuneka bapakishe isiqingatha seebhokisi kwicala elinye letrakhi ze esinye isiqingatha basibeke kwelinye icala ukuze umthwalo ulingane.
"Sesiza kugqiba!"
utshilo utata uMngwevu.
"Makhe sibone ke, kufuneka sipakishe iibokisi ezingaphi kwicala ngalinye ukuze umthwalo ulingane?"
Ngokukhawuleza zalayishwa zonke iibhokisi ezingama-20 etrakhini.
UMngwevu wafudumeza injini yetrakhi waza wayiqhuba wemka ukuya emalikeni.
"Ukuba ndinokuzithengisa zonke ezi bhokisi," wazicingela ngaphakathi, "ndinganemali eyaneleyo yokulungisa ihoko yeehagu zam kwaye ndithengele abantwana isipho!"
Efama uMaNkomo nabantwana bankcenkceshela izityalo, batshayela namagqabi.
Malunga nentsimbi yeshumi elinambini babedinwe bezimfe.
UMaNkomo uthi kubo, "ndiniphathele into emnandi.
Qashi­qashi yintoni?"
Ungena endlwini ayokuthatha imfihlo ababekele yona.
Abantwana balinde ngomonde ngeli xesha baqashiselayo ukuba uza kuza nantoni.
Uthe xa esiza phaya babona iipokotho zefasikoti zifufumele.
Ngubani oqashisele kakuhle?
Niza kufumana ntoni namhlanje?
Nanko ekhuphela etafileni inqwaba yama­apile.
"Benditshilo!"
utsho ngelitswinayo uZama.
Wathi kubo uMaNkomo, "Nikhumbule ukuba uthini na ke umthetho.
Kwabelwana ngokulinganayo.
Akukho uza kufuma ngaphezu okanye ngaphantsi kunabanye!"
Abantwana baqale bawabala ngoo-2 ama-apile.
Bayabala: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kwashiyeka iapile elinye.
Ewonke ama-apile ali-17.
Emva koko bohlulelana ngokulinganayo.
Kushiyeke ama-apile amabini.
Abantwana bafake ama­apile abo ezingxoweni ukuze bagoduke nawo.
Ufumene ama-apile amangaphi umntwana ngamnye?
"Masiwasike la ashiyekileyo sabelane ngawo," ucebise ngelitshoyo uZama.
"Uza kufumana amaqhekeza amangaphi umntu ngamnye?
ubuzile uThuli.
"Ndiyayazi impendulo," utsho encumile uZibu.
Kanye ngelo xesha ufikile uMngwevu evela emalikeni.
Itrakhi yakhe yayilihamte kwaye wayencume olukaBhlankethe.
"Ndiwathengise onke amakhaphetshu.
Ngoku ndiza kukwazi ukulungisa ihoko yeehagu ze ndinithengele laa bhola yesoka kudala niyifuna.
"Yee-e!"
bakhwaza batsho yimincili abantwana."
Ndiyavuka ndibase umlilo.
Ndibilise amanzi.
Ndigawule iinkuni zokubasa umlilo.
Ndizamise imbiza.
Nditshayele phantsi.
Ndihlambe izitya.
Elo xesha yena umnakwethu uyadlala?
Ilanga laligqats' ubhobhoyi kwihlathi elomileyo.
Kwakusele kuziintsuku ezininzi imbovane encinane ingawaseli amanzi.
"Ndidinga ithontsi lamanzi nokuba liwa egqabini."
Kodwa nombethe wawusele womile.
"Ukuba andiseli manzi ngoku,  ndiza kufa," yatsho imbovane encinane inyembezana.
"Kufuneka ndiye kula mlambo bendive ngawo."
"Umlambo uza kumka nawe," watsho unomatse okrelekrele eyilumkisa.
Kodwa yayomile lunxano imbovane encinane.
"Ndiza kufa ukuba andiseli manzi ngoku."
Imbovane encinane yahamba isiya kukhangela loo mlambo.
Yahamba yahamba idlula kwingca eyomileyo nakumahlahla awomileyo.
Yahamba yade yeva ukugwinkciza kwamanzi omlambo.
Imbovane encinane yathatha ithamo lamanzi ixesha elide.
Ngendlela eyayivuya ngayo ayizange ilibone iliza elikhulu lamanzi elalisiza.
Imbovane yazama ukubambelela emcingeni wengca owawudlula ngakuyo.
Kodwa yemka namanzi.
"Ndincedeni bantu.
Khanindincede."
"Khawuleza,  bambelela apha," latsho ihobe elimhlophe liphethe ikhuni ngomlomo.
.
"Andinakuhamba ndingekalibuleli ihobe.
Ndiza kulinda lide lize kusela amanzi."
Ngenye imini isalindile njalo,  kwafika amakhwenkwe amabini emlanjeni ephethe iiketi zawo.
"Kukho ihobe elikhulu elimhlophe elidla ngokuza kusela amanzi apha," yatsho enye inkwenkwe.
"Siza kutya lona ngokuhlwa."
.
"Andinakuwavumela la makhwenkwe alibulale eli hobe limhlophe.
Kodwa njengokuba ndimncinane kangaka nje,  ndingenza ntoni?"
Kanye ngelo xesha ihobe elimhlophe labhabha lisuka emthini lisiya kusela.
.
Imbovane encinane yavela necebo.
Yatsibela unyawo lwenye yala makhwenkwe,  yaza yalithi nkxii kanobom.
Le nkwenkwe yaxhuma.
"Yhoo!"
yakhwaza isitsho.
Ihobe elimhlophe lothuka laza labhabha lisiya kwindawo ekhuselekileyo.
Yaba ke ngolo hlobo imbovane encinane ibulela ihobe elimhlophe ngokuyihlangula.
UKariza wayekuthanda ukubuza imibuzo.
Wakuqheliswa oku ngabazali bakhe.
Babesoloko besithi kuye, "Ukuba awubuzi imibuzo xa usemtsha, uya kukhula ube ngumntu omdala ongazi nto!"
Ngenye imini, uKariza wabuza utitshalakazi wakhe wathi, "Kutheni abazali besoloko besixelela ukuba masihlambe izandla phambi kokuba sitye nokuba zibonakala zicocekile?"
Abanye abafundi kwigumbi lakhe lokufunda bawuthanda lo mbuzo.
Babengakuthandi ukuxelelwa ukuba mabahlambe izandla!
Waphendula utitshalakazi wathi, "Ngumbuzo omhle lowo!
Nokuba izandla zibonakala zicocekile, zisenokuba nazo iintsholongwane."
Wacacisa wathi, "Iintsholongwane zibangela izigulo.
Asiziboni iintsholongwane ngamehlo ethu enyama, sidinga into enamandla ukuze sizibone."
Utitshalakazi wakhupha imakhroskophu ekhabhathini.
Wathi, "Imakhroskophu sisixhobo esisisebenzisayo ukuze sibone izinto ezincinci kakhulu esingenako ukuzibona ngeliso lenyama."
Utitshalakazi wakhuhla izandla zikaKariza ngobunono ngokhuni, walosulela kwiglasi ebekwa phantsi kwemakhroskophu.
Utitshalakazi wayifaka le glasi phantsi kwemakhroskophu baza babona oku kwisibonisi.
Nangona izandla zikaKariza zazingabonakali zimdaka, zazikhona iintsholongwane kuzo.
"Kukho iintsholongwane kuko konke okusingqongileyo, kwizinto esizibambayo kwigumbi lokufundela, kwiindawo zokudlala nasemakhaya."
"Ezi ntsholongwane zingenza ukuba sigule kakhulu," walumkisa watsho utitshalakazi.
Waqhubeka wathi, "Ukuze sikwazi ukubulala ezi ntsholongwane, kufuneka sihlambe izandla ngamanzi nesepha, ingakumbi phambi kokuba sitye.
Kananjalo, xa sigula kufuneka sihlambe izandla khon' ukuze singasasazi iintsholongwane."
Xa efika ekhayeni lakhe uKariza, wafika utata wakhe esenza isixhobo esinika umdla.
"Ingaba yintoni le uyenzayo?"
wabuza uKariza.
Le ibizwa ngokuba yi 'kandagirukarabe' (nyathela uze uhlambe)," watsho utata wakhe.
"Uyisebenzisa ukuhlamba izandla zakho."
UKariza wamangaliseka waza wathi, "Ewe!
Utitshalakazi wethu usixelele ngesi sixhobo.
Kodwa uninzi lwethu besingasazi.
Sisebenza njani?"
Wahleka utata wakhe wathi, "Sondela ndiza kukubonisa ntombi yam."
"Okokuqala, nyathela kweli planga lilapha phantsi," watsho utata wakhe.
"Emva koko, esi sikhongozeli siza kuqethuka size sigalele amanzi ezandleni zakho.
Khumbula ukuhlamba ngesepha," watsho kuKariza.
UKariza wayonwabile waza wathi, "Bendakwazi njani ngaphandle kokubuza?
Liyinene elithi ukubuza kukhokelela kulwazi."
Ngenye imini, I-MPUKU yafumana ibhan enkulu kakhulu.
"Ndiza kuthatha lo bun ndigoduke nayo."
Wayityhala le bun emva.
Khange ihambe.
Wayityhala ngaphambili.
I-bun ayihambanga.
Wayityhala ukusuka ngasekunene, ibun ayishukumi.
Ubaleke wajikeleza loo bun wayityhala ukusuka ekhohlo, kodwa ayizukuhamba.
Hmm ... Ndiza kubopha umtya ndiyirhuqele endlini yam.Impuku yabalekela endlwini yaza yafumana umtya, kodwa yayimfutshane kakhulu.
Ubuyile waya kufumana umtya omde.Wayibopha ibhanti ngentambo ende, emva koko watsala watsala kodwa ayizange ihambe.
Inpuku yahlala phantsi yatya intwana yebhani.Yayintle kakhulu.
Watya kancinci, emva koko watya kancinci, kwaye kancinci kancinci de ibun yaya incipha kwaye isiba incinci.
Wayityhala, yaqengqeleka yangena endlwini yakhe.
Impuku yavuya kakhulu.Ibhantshi yayikhuselekile endlwini yakhe.Kodwa wayetye bun kakhulu kangangokuba isisu sakhe saba ... sikhulu kakhulu.
Impuku yatyhala yazityhala akakwazanga ukungena endlwini yakhe.
Impuku yahlala ngaphandle komnyango ibambe isisu sayondincwine, “Bekungafanelekanga ukuba nditye kakhulu ibun.Bekufanele ukuba ndiyabelana nomnye umntu ngayo.
”
Ilanga laligqats' ubhobhoyi kwihlathi elomileyo.
Kwakusele kuziintsuku ezininzi imbovane encinane ingawaseli amanzi.
“Ndidinga ithontsi lamanzi nokuba liwa egqabini.”
Kodwa nombethe wawusele womile.
“Ukuba andiseli manzi ngoku, ndiza kufa,” yatsho imbovane encinane inyembezana.
“Kufuneka ndiye kula mlambo bendive ngawo.”
“Umlambo uza kumka nawe,” watsho unomatse okrelekrele eyilumkisa.
Kodwa yayomile lunxano imbovane encinane.
“Ndiza kufa ukuba andiseli manzi ngoku.” Imbovane encinane yahamba isiya kukhangela loo mlambo.
Yahamba yahamba idlula kwingca eyomileyo nakumahlahla awomileyo.
Yahamba yade yeva ukugwinkciza kwamanzi omlambo.
Imbovane encinane yathatha ithamo lamanzi ixesha elide.
Ngendlela eyayivuya ngayo ayizange ilibone iliza elikhulu lamanzi elalisiza.
Imbovane yazama ukubambelela emcingeni wengca owawudlula ngakuyo.
Kodwa yemka namanzi.
“Ndincedeni bantu.
Khanindincede.”
“Khawuleza, bambelela apha,” latsho ihobe elimhlophe liphethe ikhuni ngomlomo.
“Andinakuhamba ndingekalibuleli ihobe.
Ndiza kulinda lide lize kusela amanzi.”
Ngenye imini isalindile njalo, kwafika amakhwenkwe amabini emlanjeni ephethe iiketi zawo.
“Kukho ihobe elikhulu elimhlophe elidla ngokuza kusela amanzi apha,” yatsho enye inkwenkwe.
“Siza kutya lona ngokuhlwa.”
“Andinakuwavumela la makhwenkwe alibulale eli hobe limhlophe.
Kodwa njengokuba ndimncinane kangaka nje, ndingenza ntoni?”
Kanye ngelo xesha ihobe elimhlophe labhabha lisuka emthini lisiya kusela.
Imbovane encinane yavela necebo.
Yatsibela unyawo lwenye yala makhwenkwe, yaza yalithi nkxii kanobom.
Le nkwenkwe yaxhuma.
“Yhoo!” yakhwaza isitsho.
Ihobe elimhlophe lothuka laza labhabha lisiya kwindawo ekhuselekileyo.
Yaba ke ngolo hlobo imbovane encinane ibulela ihobe elimhlophe ngokuyihlangula.
Ibhola
Ibhola yam
Ibhola yam ebomvu
Ibhola yam enkulu, ebomvu.
Ndiya khaba
Ndikhaba ibhola yam.
Ndikhaba ibhola yam ebomvu
Ndikhaba ibhola yam ebomvu kakhulu!
Iphi?
Iphi Ibhola
Iphi Ibhola yam ngoku?
Iphi ibhola yam ebomvu ngoku?
Iphezulu
Iphezulu phezulu
Iphezulu phezulu emafini.
Iphezulu phezulu emafini, ngaphezulu kwenyanga.
Ihambile!
Umntakwethu omncinci ulala ezinzulwini zobusuku.
Ndivuka kwangethuba kuba ndibalasele.
Ndim ongenisa ilanga endlwini.
Umama uthi, "Uyinkwenkwezi yam ekhanyayo."
Ndiyazihlamba yonke imihla, andidingi kuncediswa.
Andinangxaki nokuhlamba ngamanzi abandayo okanye ukuhlamba ngesepha eluhlaza yokuhlamba iimpahla.
Umama uyandikhumbuza athi, "Ungawalibali amazinyo."
Ndiyaphendula ndithi, "Asoze, hayi mna!"
Emva kokuhlamba ndibulisa uTatomkhulu noDadobawo.
Ndibanqwenelela usuku oluhle.
Emva koko ndiyazinxibisa.
"Ndikhulile ngoku, mama," nditsho.
Ndiyakwazi ukuqhobosha amaqhosha am ndize ndibophe imitya yezihlangu zam.
Ndiyaqinisekisa ukuba umntakwethu omncinci uyazazi zonke iindaba zesikolo.
Kwigumbi lokufundela ndenza ngako konke okusemandleni am kuyo yonke into.
Ndenza izinto ezilungileyo yonke imihla.
Kodwa eyona nto ndiyithandayo, kukudlala ndidlale.
Ndiyamthanda utitshala wam.
Mhle, ufundisa kakuhle, unobuntu aze abe nomonde.
Namhlanje, uziphothe kakuhle kakhulu iinwele zakhe.
Ufake namaso anemibala emihle kakhulu.
Khawubuke amaso akhe, aluhlaza, namhlophe, nabomvu, namthubi.
Mama, ndicela uphothe iinwele zam, nam ndifane notitshala.
Ukuba bendimdala bendiza kunxiba amaso ezinweleni zam.
Nam ndiyakurhalela ukuba mhle ndifane notitshala wam!
UZama ulungiselela ukuya esikolweni.
Utata upheka isidudu sesidlo sakusasa.
“Umama wenza isidudu esiluncuthu!” utsho uZama.
Isidudu sinika uZama amandla okuya esikolweni.
Isidudu sivuthiwe.
Utata ugalela ubisi, ngothando.
“Tata, ndicinga ukuba esi sidudu sifuna ukongezwa iswekile,” utsho uZama.
“Isidudu sikamama simnandi kakhulu kunesidudu sikatata,” uyacinga uZama.
“Tata, ndingayongeza iswekile?” uyabuza uZama.
Utata wongezela uZama iswekile.
“Yhu!
Tata!
Ugalele ityuwa esidudwini sam!”
“Tata, uzobuya nini umama?” uyabuza uZama.
UBheema uthanda ukulala, akakwazi nje ukuvuka ngethuba.URamu, umkhukulisi usoloko emngxolisa uBheema.
Ngenye imini, uGauri, inkomo wabuza, "Bheema, kutheni udakumbile nje?
"UBheema wathi, "Andikwazi ukuvuka ngethuba kwaye uRamu undingxolisa rhoqo.
Unganceda undivuse qho kusasa?
""Ewe, ndizakwenza njalo,"watsho uGauri.
Kusasa ngemini elandelayo,  uGauri wanxakama ekhwaza, kodwa zange avuke uBheema.
Bathi xa bebuye emlanjeni ngokuhlwa.
UBheema wadibana noMoti, inja.
"Andikwazi ukuvuka ngexesha kusasa.
Ungandivusa?"
UBheema wacela uMoti.
"Ewe, ndizakwenza njalo," watsho uMoti kwaze ngentsasa elandelayo wakhonkotha wakonkotha, kodwa ingaba wavuka uBheema?
Hay khona!
Ngobobusuku uBheema wadibana noCheenu umqhagi.Wathi kuCheenu, "Ukhonya kusasa kuvuke wonke umntu.
Ungandivusa nam?"
UCheenu wavuma.
Ngentsasa elandelayo, uCheenu wakhonya kakhulu ixesha elide, kodwa uBheema akazange avuke.
Ngobobusuku obulandlaup, uBheema wabona uKalu, unomyayii, ekhonya eebheka pha onwabile.
"Kalu, unganceda undivuse kusasa?
"wabuza.
UKalu wathi, "Yintoni enokundenza ndingayenzi loo nto?
Ndakukhonya ndikuvuse.
"Ngentsasa elandelayo uKalu wakhonya kangangoko kodwa uBheema akazange avuke.
UBheema wayedakumbile.Ngentsasa elandelayo, impukane yazakuhlala empumlweni yakhe.
"Yhiii ....thsi!
Waphakama ngothimlo olukhulu uBheema.
"Yho!
Ndivukile.
Undivuse njani?"
wabuza emangalisiwe.
"Ndikuvusile," yatsho impukane.
"Ungandivusa ngolu hlobo yonke imihla kusasa?"
"Kulungile," yatsho impukane.
UBheema wayonwabile.
Ngoku akazukuba nangxaki yokuvuka ngethuba kusasa!
Xa kubetha intsimbi yokugqibela yesikolo, bonke abantwana bahleka bekhwaza ngenxa yovuyo.
"Akku!
Akku!
Jonga ukuba ntle kwezi ntyatyambo zifana nelanga!"
Watsho u-Appa, nje ngokuba babeqhuba benqumla ethafeni.
"Akku!
Akku!
Jonga zonke ezi nkawu!
"watsho u-Appa, ekhomba phezulu kuphahla lwendlu yakokwabo.
"Ina, sela nalu ubisi olunekhrimu,"watsho u-Appa.
"Liza kukwenza wehle umsindo noko.""Mxxxim!
"watsho u-Akku.
"ANDILUFUNI LONKE!
"Ungayithanda ke ivada?
"wabuza u-Appa.
"Uyintombi elungileyo," watsho u-Appa.
"Khawundixelele ke ukuba kutheni uqumbe kangaka?"
"Ungathanda ukuyizoba?
"wabuza u-Appa.
"Nali iphepha kwakunye neekhrayoni eziliqela."
U-Akku wazoba isitena...
Waphinda u-Akku wazoba inkwenkwe...
Waphinda u-Akku wazoba into esisangqa...
Waphinda u-Akku wazoba unomyayi...
Waphinda u-Akku wazoba utitshala wakhe...
"Uyayibona nje indlela ozoba kakuhle ngayo, Akku?"
watsho u-Appa.
"Le yintyatyambo efana nelanga...esi sisangqa sakho, Appa...le yinja...eli lixoxo...
Izinto ezilishumi  onokuzenza xa uziva UNOMSINDO njengo Akku:
UShanti noArun babengabahlobo abalungileyo.Babonwabile kunye.Babelana ngeemfihlo eklasini.Babaleka imidyarho endleleni egodukayo.Wayesoloko evuya.
Ngenye imini, uShanti wangena kwigumbi lokufundela ethe chu.
Intloko yakhe yayigobile.
Wayekhangeleka elusizi.
“Kukho umntu okuthethisileyo?” wabuza uArun.UShanti wanikina intloko.
Uye wahlala phantsi khange ajonge phezulu.
Khange aphendule 'ukhona !'
Xa uSona Miss embiza ngegama.
USona Miss uphinde wakhwaza kwakhona, “Shanti Kumar!” UShanti waphakamisa isandla.
“Unomqala obuhlungu?”utitshala wakhe wambuza.UShanti wanikina intloko.Izidlele zakhe zazibomvu kubonakala ukuba unomkhuhlane.“Uziva kakuhle?”UShanti wanqwala, ebengenabuganga bokujonga.
“Kutheni uShanti ekhangeleka elusizi kangaka?”“Uyaphila umntakwenu omncinci?”“Ngaba injana yakho iphilile?”"Uyaphila umakhulu wakho?
"UShanti wayemana ukunqwala intloko kubahlobo bakhe bonke.
Kodwa khange ajonge phezulu.
UArun wayefuna ukumenza ancume.
Wayenombono!Wakhupha into ebhegini.Xa wayebaleka eyokuyibonisa uShanti, yaphuma ezandleni zakhe.UShanti wabona into ibhabhela kuye wayibamba.
Yayiyirhaba enkulu, eluhlaza yesele!
Amehlo kaShanti avele avuleka.Emva koko wavula umlomo wahleka.WAYA ke uArun nabahlobo bakhe babona isizathu sokuba angancumi okanye athethe imini yonke!Amane amazinyo akhe angaphambili awekho!
Ndivuka ebusuku ndinxaniwe.
Ndifuna ukukha amanzi.
Ndiqala ukukhangela izilipasi zam phantsi kwebhedi.
Oh Thixo wam!
Kukho ingwe phantsi kwebhedi yam.
Ngoku kufuneka ndenze ntoni?
Ndifanele ukubiza Ma?
ndizakuthini ukuba ingwe iyagquma?
Ngaba ndibuyele nje ndilale?
Kodwa andisozeli.
Emva koko umntu ukhanyisa isibane.
Ume ngasemnyango emnyango.
"Kwenzeke ntoni sithandwa, undibizile?"
Kubuza umama.
Ndalatha kwingwe.
UMama uyagoba akhuphe ingwe phantsi kwebhedi!
Hayi, akuyiyo ingwe.
Le yibhlukhwe yam emthubi namnyama.
Amaqhosha ayo akhanya njengamehlo engwe.
Ndoyika into engekhoyo!UMa undiphathela amanzi.
Ngoku ndiza kulala.
Kwaye uphuphe ngamahlosi okwenyani ehlathini!
UKicchu wavuya kwakusasa.
"Lixesha lokuloba intlanzi,"watsho ezamla.
Wadibana noChoru endleleni eya echibini.
Babengabahlobo benene  ababedlala imini yonke.
UMunia wababona begxalathelana neentambo zabo zokuloba.
"Siyokuloba echibini.
Hamba nathi Munia, ukuba uyafuna."
UMunia omncinane wacinga okwethutyana.
"Ncedani ningayenzi loo nto," watsho, "ngaphandle kwamanzi, iyakufa intlanzi."
Abazange bafune  ukumamela oko kwakuthethwa nguMunia.
Basuka baqhubeka ukuya echibini ngoko nangoko.
UKicchu noChoru bahlala belinde ngasechibini.
Iintlanzi ezimbini zazidada, enye ibhityile enye ingqukuva.
Kwaze kwafika enye yesithathu, abangazange bakubone ubukhulu bayo.
UMunia wahleka esithi, "Inkulu kunenyawo lika Appa!"
UKicchu noChoru baziqinisa nkqi iintambo zabo.
Wakhwaza uKicchu, "INTLANZI YAM!
"Wakhwaza naye uChoru, "HAYI... INTLANZI YAM!"
﻿UKicchu watsala ngamandla...UChoru watsala ngamandla...
KKRRR!
Zaqhawuka zombini iintambo.﻿BHAXA!
UKicchu wawa phantsi.DYUMPU!
UChoru wawela emanzini.
Kwenzeke ntoni?Ucinga ntoni?Intlanzi yayizirhintyele zombini iintambo!
UTulsa unqwenela ukutyelela ihlathi.
Utitshala wakhe ufundela iklasi amabali malunga nengwe.Uyakuthanda ukuva ngamahlathi nezilwanyana.
Ngenye imini, umnqweno wakhe uzaliseka!
UKhare Chacha, igosa eliphezulu lehlathi, umema uTulsa kunye nabahlobo bakhe ukuba batyelele ihlathi elibizwa ngokuba yiKanha Tiger Reserve.
UTulsa nabahlobo bakhe abanakuyeka ukuncwina.
Baza kuya ehlathini imini yonke nobusuku bonke!
Kuthatha iiyure ezine ngebhasi ukusuka esikolweni ukuya ehlathini.
Ngokukhawuleza xa uTulsa ehla ebhasini, isandla esomeleleyo siyamshukumisa  emva koko simosha iinwele zakhe.
“Wamkelekile eKhanha!”It is Khare Chacha.
UTulsa nabahlobo bakhe uRani, Mithu, noDipti bahlala kufutshane.
“Nukisa umoya.
Kunuka imithi namagqabi!
” Utsho uMithu.Umoya ucocekile ngokungathi uhlanjwe ngesepha!
” Wongeza uRani.
Sele kusondele ukutshona kwelanga ngoku.
UKhare Chacha kunye namanye amagosa amahlathi babaxelela ngehlathi abazakulityelela ngomso.
Badlala izandi zezilwanyana neentaka ukuze iintombi zizive kwaye ziqonde.
Piyano!
Piyano!Yi PikokoOWU!
OWU!"Ndiyazi!
Lixhama elikhonkothayo.
"KEEEE!
KEE!“Eso sisandi sekhilikithi!”Ngosuku olulandelayo, uTulsa uvuka ngentsimbi yesihlanu kusasa.
Brrr!
Kuyabanda!
Wonke umntu ugcwele iimpahla ezishushu.
Ngabanye, bangena ebhasini.
"Indawo esijikeleze kuyo kukho ingca ende egqunywe ngengubo eshinyeneyo," utshilo uRalveer Malume, umkhokeli wehlathi.UTulsa uva ukubanda nomoya ococekileyo emlonyeni wakhe.
Inencasa njengamagqabi e-minti.
“Shhh!” Ranveer Malume uyahlebeza.
“Kukho oodyakalashe ababini kanye ecaleni kwebhasi yethu.” Wonke umntu umamela ngenyameko.
Beva isandi esingxolayo sengca ende.
Amagqabi omileyo atyumza phantsi kweenyawo zawo, njengoko oodyakalashe begxalathelana ukuya kwihlathi elishinyeneyo.
Ranveer Malume uhlebeza kwakhona.
“Ixhama elikhulu elibizwa ngokuba yi-sambar limi kwicala lasekhohlo lendlela.
Ixhama limdaka ngebala kwaye lineempondo ezinkulu ezifana neziqu ezibizwa ngokuba ziimpondo entloko.
Wonke umntu ugxile ngasekhohlo kwakhe.HAUNNNNK!
HAUNNNK!
Ixhamakazi liyabaleka.
"Kuvakala ngathi luphondo olukhulu kakhulu!"
Utsho uTulsa Onke amantombazana ehleka.
Kungekudala, umoya uya uphola.
"Sikufutshane nomlambo ngoku," utshilo uMalume.
UTulsa ungakuva ukugcuma kwamanzi.
Zininzi iintaka ezitswinayo ezisemithini.
FHWEEEEE!
FHWEEEE!“Ngula mntu ubetha umlozi!” Utsho uRashmi.
"Ewe Rashmi, lelo khwelo le-ngoma yentaka," utshilo uMalume weRanveer.KEEECH!
KEECH!
""Kwaye esi siqhazolo usivayo yikhwelo lokuphalaza ehlathini."
Amagqabi athambileyo awela phezulu.
Iinkawu eziyimveku ziyazihlamba ngamagqabi!
UTulsa uchola igqabi eliwela kuye.
Inuka kamnandi kwaye icocekile, njengehlathi.
Ibhasi iqala ukunyuka intaba.“Bamba le ntyatyambo.
Jonga indlela evakala ngayo ngathi yintambo eyomeleleyo?
Amagqabi afana nekotoni!
” Wonke umntu uyatshintshana ukubamba i-ntyatyambo.
"Le yi-mahul," utshilo uMalume weRanveer.
“Amagqabi asetyenziselwa ukwenza izitya ezincinci.”
PIAONN!
PIAONN!“Ipikoko ngasekunene kwakho!” URanveer Malume unemincili.
“Uyadanisa?” Ubuza uTulsa."Ewe!"
Malume utsho.
“Iintsiba zakhe ziyakhazimla kwilanga lasebusika kwaye ziyadanyaza njengamatye anqabileyo.”“Mhle,” watsho uTulsa.
Ngoku wonke umntu ulambile kakhulu.
Bayamisa kwinkampu yehlathi xa befumana isidlo sakusasa.
Apho, uKhare Chacha ubhengeza isimanga.
“Ezinye zeendlovu zethu zasenkampini zilapha.
Abayi kuba nangxaki xa ubabamba kakuhle. "
Wonke umntu uqala ukukhwina kukonwaba.
Kungekudala uTulsa ukhokelwa kwindlovu, uTara.
Isikhokelo sibeka isandla sakhe esiswini esiswini sikaTara.
Whoomp!
UTulsa uva isandi seenyawo zikaTara zihamba.
UTulsa unokuziva izihlunu ezinamandla phantsi kwesandla sakhe.
kukhala ixilongo kancinci, uTara ubeka isiqu sakhe esandleni sikaTulsa, ekhangela ukutya.
UTulsa akakwazi kuyeka ukuncuma, njengoko esiva umboko omanzi.Lixesha lokuba sibuyele umva.
Endleleni, badlula kwi gaur.
“I-gaur ihlafuna ingca.
Umzimba umnyama kodwa iinyanda zemilenze zimhlophe.
Kukhangeleka ngathi lo gaur unxibe iikawusi, ”utshilo uMalume weRanveer.
Wonke umntu uyahleka.
Ngesiquphe, umoya wahlulwe ngumnxeba, onzulu kwaye omkhulu.
AUHN!
Umnxeba uyafika kwakhona.
"Ingwe ikude kakhulu," ucacisa uRanveer Malume.
"Kodwa mhlawumbi sele ekubonile kwaye ufuna ukuba uyazi lonto."
Encwina ngolonwabo, uTulsa nabahlobo bakhe baphuma epakini.
Zininzi iindlela zokufumana ihlathi!
Abakwazi kulinda ukubuyela eKhanha Tiger Reserve.
Eli libali lokwenyaniNgoJanuwari 2017, iSiseko sokugqibela seWilderness ngokubambisana neSebe leHlathi laseKhanha saqhuba inkampu yabafundi abangama-23 abangaboni kakuhle abavela Ananya Manav Sai Samiti, Jabalpur.Abafundi bathathwe kuhambo lwe-safari kunye nolwendalo besebenzisa izakhono zabo ezintle zokuva ukonwabela ihlathi.
Malunga neSiseko sokugqibela saseNtlangoIsiseko sokugqibela seWilderness yi-NGO esebenza ezidolophini nasezilalini enabantwana ukusasaza ulwazi malunga nezilwanyana zasendle kunye ne-biodiversity, kwaye ibenze babe nemvakalelo yolondolozo kunye nokusingqongileyo.Ngeenkcukacha, ndwendwela www.thelastwilderness.org.
Abahlobo abane bafuna ukhuphiswano ngezinto zabo zokudlala.
UVenen unemoto eluhlaza.UMeena unemoto etyheli.
USanju unebhasi ebomvu.IManju inelori eluhlaza okwesibhakabhaka.
Masilungele 1-2-3, YIYA!
Nanku uLucky.Ha-ha, uLucky ujoyine ugqatso.
Jonga!
Jonga!Ngethamsanqa yeyona ikhawulezayo kuzo zonke.Ngethamsanqa uphumelela ugqatso.
UKhotso ukhwele idonki.
Idonki yakhe iluhlaza okwesibhakabhaka.
UKhotso nedonki yakhe batya kunye.
UMakhulu umaThabo uyapheka.
Upheka ngembiza emnyama.
UMakhulu umaThabo nekati yakhe batya kunye.
Inkomo kaNeo iluhlaza okwengca.
Inkomo inyathele uNeo elunyaweni.
Uwisa ibhakethe lakhe lobisi.
Utata uPhakane unehashe elimhlophe.
Ihashe lakhe lomelele kakhulu.
Ihashe lakhe litsala ikhuba lokulima lilodwa.
UThabang uqhuba imoto yakhe.
Uhamba nenja yakhe.
Inja kaThabang ingcolise imoto ngelindle!
Idonki eluhlaza okwesibhakabhaka,  inkomo eluhlaza okwengca,  ihashe elimnyama,  kunye nekati kamakhulu zingena kwimoto kaTata uThabang.
Zonke ziqalisa ukucula.
Ngubani oyena ocinga ukuba unelona lizwi limnandi?
Yonke imihla ukuphuma kwesikolo,UManu udlala ihopscotch.Uyaxhuma abale.
1, 2, and 3.
4, 5, and 6.
7, 8, 9, and 10.
﻿
Kodwa namhlanje uManu uziva erhawuzelela esiswini sakhe.
Uyaxhuma abale.
1, 2, and 3.
ARHAWUZELELE 4, 5, and 6.
ARHAWUZELELE !
ARHAWUZELELE                                                                                                                             7, 8, 9, and 10.
AKRWEMPE!
AKRWEMPE!
AKRWEMPE!
Ubona Amaqhuma arhawuzelayo amancinci 1, 2, and 3.
Kwisisu sakhe!
4, 5, and 6.
Ezingalweni zakhe!
7, 8, 9, and 10.
Emqolo wakhe!
Ukurhawuzelela ukurhawuzelela amaqhuma kuyo yonke indawo!
"Unerhashalala," utsho u-Amma.“Awunakho ukuya esikolweni.”
UManu uzijula ebhedini ahambe, ukukrwela  ukukrwela ukukrwela ukukrwela  ukukrwela
“Musa ukukrwela!” Utsho u-Amma.Yenza uManu Urhawuzelela ngakumbi!
Xa u-Amma noBaba bengajongangaRhawuzelela!Emva kokutya isidudu, UYAKRWEMPA!
UYAKRWEMPA!
“Musa ukukrwela!”ukhwaza u-Amma no-Baba.
Kodwa xa elala ebhedini, kwakhona uyazikrwempa.AZIKRWEMPE!
AZIKRWEMPE!
UManu uzama ukuba ngazikrwempi.
Udlala iinyoka kunye neleli.
Uphupha amabali amaninzi.Ulibale ukuQALA!
I-SCRATCH!
Kancinci, amaqhuma ayanyamalala.
UManu uyabala.
10, 9, and 8.
7, 6, and 5.
4, 3, 2, and 1.Kude kube ngenye imini uManu enyusa ihempe yakhe.Onke amaqhuma arhawuzelayo a ...AWEKHO!
Ngoku uManu angadlala Uyaxhuma 1, 2, and 3.
..4, 5, and 6.
7, 8, 9, and 10.
﻿
Sonke saya kwitheko lorhwebo eDasara.
Utata wathengela uChintu iindondo ezinomtsalane.
Umama wandithengela ikepusi eqaqambileyo ebomvu.
Ubhabha wafumana iilekese.
Endleleni egodukayo, umoya omkhulu weza.
Wavuthuza, ikepusi yam yaphaphatheka.
Ikepusi yam Yaxhaseka esebeni lomthi omdala wephayphali.
Ndalika kakhulu.
Kwaye andasitya isidlo sam sangokuhlwa.
Emva kwexesha ngobo busuku, inyanga yavela.
Yajonga ikepusi yam emthini omdala wePhayphali.
Ndayilinganisa ikepusi yam.
Inyanga yancuma ngolonwabo.
Ndancuma nam ngokunjalo.
Ukuphuma kwesikolo ngemini elandelayo, umama wam wandipha ikepusi ekhazimlayo, entsha, ebomvu.
"Inyanga iyithumele," watsho.
Ngobo busuku,, sobabini inyanga nam sathwala iikepusi zethu, sancuma.
Sasonwabile.
Ucinga ukuba ilanga lifuna umnqwazi?
Qaqadisa yeyiphi ikepusi endiyithwalayo namhlanje?
Ndinabahlobo abaninzi.
Abanye babahlobo bam badala kwaye ...
abanye babo bancinci kunam.
Abanye babahlobo bam badala.
Kwaye abanye babo bancinci!
Abanye babahlobo bam banemisila ...
Abanye babahlobo bam abanazinyawo.
Abanye babahlobo bam bayabhabha.
Abanye babo bayadada.
Owu!
Iincwadi zizihlobo zam nazo!
Kodwa ngubani oyena mhlobo wam usenyongweni?Ngubani ?
Ngubani?
Ngubani?
Ngumama wam!!
!
Nazi izilwanyana zasekhaya.
Inkomo iyakhala ithi,  "Mhu-u-u.
Mhu-u-u."
Inkomo ifuna amanzi.
Ibhokhwe iyakhala ithi,  "Mhe-e-e-eh.
Mhe-e-e-eh."
Ibhokhwe ifuna amanzi.
Ihashe liyakhala lithi,  "Yi-hi-hi-hi.
Yi-hi-hi-hi."
Ihashe lifuna amanzi.
Ihagu iyakhala ithi,  "Hho-hho-hho-i-i-i-i."
Ihagu ifuna amanzi.
Isikhukukazi siyakhala sithi,  "ke-ke-ke-keeee,  ke-ke."
Isikhukukazi sifuna amanzi.
Inja iyakhonkotha ithi,  "Hawu-hawu-hawu."
Inja ifuna amanzi.
Umlimi uphendula uthi,  "Shhh!
Nanga amanzi!"
Igaba lakhelalilifutshanengokwenene.
Umnyango wakhewawusezantsingokwenene.
Ibhedi yakheyayimfutshanengokwenene.
Ibhayisekile yakheyayimfutshanengokwenene.
Lendoda yayindengokwenene!
Yenza intonga yegaba ende kakhulu.
Yenza imigubasiemide kakhulu.
Yenza ibhedi endekakhulu.
Yathenga ibhayisekile ephakame kakhulu.
Yahlala esitulweni esiphakame kakhulu.
Yatya ngefolokhwe ende kakhulu.
Yayishiya indlu yayo yayohlala kwihlathi elikhulu.
Yaphila iminyaka emininzi.
Eli libali likaMgcini kunye nomzi wakhe wokugcina izilwanyana ezincinci ezingenabazali.
EyeThupha ibiyinyanga exakekileyo kuMgcini kwakunye nabancedisi bakhe kumzi wakhe wokugcina izilwanyana ezincinci.
UMkite ononyaka omnye wafika kuqala.
Wafika ngesigadla esidala esiluhlaza.
UMgcini nabancedisi bakhe bamsizela kakhulu uMkite.
Wayebhitye kakhulu yaye ekhathazekile.
Kodwa ngokukhawuleza uMkite waba namandla.
Waqalisa ukudlala nezinye izilwanyana kumzi wokugcina izilwanyana ezincinci.
Ngenye imini ngeyeThupha, kwafika inqwelo-ntaka kulo mzi wokugcina izilwanyana ezincinci.
UMgcini nabancedisi bakhe baya phandle ngokukhawuleza.
Kule nqwelo-ntaka kwakukho ithole lendlovu elalambathiswe ngengubo.
YayinguNdiwa.
Wayeneentsuku ezintlanu ezelwe.
UMgcini wamncancisa ibhotile uNdiwa.
Inkedama yesithathu kuloo nyanga yayinguMaliya.
Wafika kulo mzi wokugcina izilwanyana ezincinci ngetrektara ebomvu.
Wayeneenyanga ezintandathu ezelwe.
UMaliya, umkhombe, waba nobuhlobo no-Enkare, ithole lenyathi.
Babesiya kuyo yonke indawo kunye.
Ngabusuku buthile, wonke umntu wavuswa kukufika kuka-Ambiya.
U-Ambiya wayeneenyanga ezintlanu ezelwe.
Wayebuthathaka emva kohambo lwakhe olude.
Ngenxa yentamo yakhe ende, uMgcini wayeyibambela phezulu ibhotile ka-Ambiya xa emncancisa.
Amawele abhityilelyo amabini, u-Abheyi noMoyiti bafika phakathi kweyeThupha.
La maqhude ayeneeyure ezimbalwa ezelwe.
Ayegula kakhulu.
Wonke umntu wayekhathazekile kukusweleka kuka-Abheyi emva kweveki enye efikile kumzi wokugcina izilwanyana ezincinci.
Kodwa uMgcini nabancedisi bakhe bamsindisa uMoyiti.
Iinkedama zokugqibela ukufika yayinguKopi, uKepi kwakunye noKeji.
La mathole engonyama ayeneeveki ezimbini ezelwe.
Ayelambile kakhulu ngelixa efika.
UMgcini nabancedisi bakhe babezithanda zonke izilwanyana, nezo zazigeza.
Esona sasigeza yayinguLoboliya.
ULoboliya wayethanda ukufihla izipekisi zikaMgcini.
Abantu kulo mzi wokugcina izilwanyana ezincinci basebenza nzima ukukhathalela ezi zilwanyana.
Banethemba lokuba ngenye imini ezi nkedama zakukwazi ukuzikhathalela ngokwazo.
Zize ke zibuyele endle.
Ndinetshomi.
Ihlala nam ekhaya.
Xa ndonwabile, nayo iyonwaba.
Xa ndikhala, nayo iyakhala.
Kodwa andiliva ilizwi layo.
Itshomi yam iphila ngaphakathi esipilini.
Phuma apho, ndiye ndimxelele, kwenzele sisozadlala.
Akafuni ukuphuma esipilini.
Ndiye ndikhathazeke.
Ndihambe ndiyokulala.
Xa ndilele uyafika emaphupheni azokudlala nam, siye sonwabe kakhulu.
Siyadlala, siyabaleka, siyakhwaza simemeza sobabini.
Xa ndithetha naye, uye andiphendule.
Xa ndivuka ekuseni, ndivuka engekho ebuyele esipilini.
Ndiye ndingakhathazeki nakancinci.
Ndiye ndazi ukuba sizodlala kwakhona xa ndilele ebusuku!
Kwakukho inkwenkwe eyayibizwa ngokuba ngu-Abheli.
Wazenzela inqwelwana.
U-Abheli wayengenaye umqhubi wale nqwelwana yakhe.
Wathi kudadewabo uMeri, "Ndifuna umqhubi wenqwelwana yam.
Ndicela undinike lo nodoli wakho.
Anganako ukuhlala kule nqwelwana yam."
Kodwa uMeri wathi, "Andifuni, ndifuna unodoli wam."
Wabanomsindo u-Abheli xa engamfumaniyo unodoli.
Wamxutha emtsalela kuye.
UMeri watsala unodoli wakhe ngengalo wabe no-Abheli etsala kwelinye icala.
Yaphuma ingalo kanodoli!
UMeri wakhala waza wabalekela kumama wakhe.
Wathi, "Jonga mama, u-Abheli utsale unodoli wam ngengalo yaza yaphuma.
Ebefuna ukuhlalisa unodoli wam kwinqwelwana yakhe entsha kodwa mna bendifuna ukudlala ngaye."
Umama wakhe wathi, "U-Abheli akakhange aziphathe ngendlela efanelekileyo."
Umama wakhe wacinga ngendlela angafundisa ngayo unyana wakhe ukuba angaziphathi izinto zokudlala zikadade wabo.
Wafumana icebo.
Waya kumhlobo wakhe owayengugqirha waza wathi, "Ndicela undincede."
Waphendula ugqirha wathi, "Ndingakunceda ngantoni mhlobo wam?"
Waphendula umama wathi, "Unyana wam u-Abheli akakwazi kuziphatha kwezi ntsuku.
Utsale ingalo kanodoli kadadewabo yaphuma.
Akufunekanga enze loo nto.
Ngomso ndiza kumxelela ukuba azise unodoli kuwe ukuze ufake ingalo yakhe kwakhona."
"Ndicela uze umxelele uAbheli ukuba kuza kufuneka akubhatale ngomsebenzi lo uza kuwenza.
Akanayo imali, ngoko ke uza kumxelela ukuba makahlambe laa moto yakho inkulu indala isoloko inothuli, watsho umama."
Wahleka umhlobo wakhe waza wathi, "Ee-ee!
Kungakuhle oko."
Umama kaAbheli wabuyela endlini yakhe.
Wabuza ku-Abheli, "Xa ugula okanye wenzakele uye uye phi?"
Waphendula u-Abheli wathi, "Xa ndigula okanye ndonzakele ndiya kugqirha."
Wathi umama wakhe, "Wonzakalise unodoli, ngoko ke kufuneka umse kwagqirha."
Waza ke u-Abheli wathatha unodoli wamsa kwagqirha.
"Lo nodoli wonzakele kakhulu.
Umama uthi mandimzise kuwe.
Gqirha, ungakwazi ukumnika ingalo entsha?"
Wavuma ugqirha ukujonga unodoli.
Wabanako ukumfakela ingalo entsha.
Ugqirha wathi ku-Abheli, "Unodoli unengalo entsha.
Kuza kufuneka undibhatale.
Unamalini?"
Waphendula wathi u-Abheli, "Ndiyaxolisa gqirha, andinayo imali.
Andinako ukukubhatala ngomsebenzi wakho."
Wathi ugqirha, "Kulungile ke!
Awunayo imali?
Imoto yam enkulu imdaka kakhulu.
Yicoce.
Iza kuba yindlela oza kundibhatala ngayo leyo."
U-Abheli wafumana ibhakethi lamanzi kwakunye nelaphu elicocekileyo wahlamba imoto.
Kwamthatha ixesha elide kakhulu ukuhlamba loo moto.
Waza u-Abheli wathatha unodoli wamsa kuMeri owavuya kakhulu.
Wathi ku-Abheli, "Ungumntakwe olungileyo.
Ndiyabulela ngokulungisa unodoli wam."
"Dadewethu, Ndiyaxolisa ngokuba nomsindo ndize ndikukhathaze," watsho u-Abheli.
Ukususela ngaloo mini, akazange u-Abheli aphinde athathe izinto zikadadewabo kwakhona.
Kananjalo wazama ngako konke anako ukuba angabinamsindo ngakuye.
U-Abheli wahlala ekhumbula ixesha elide alichithileyo ehlamba imoto kagqirha enkulu emdaka.
Wagqiba kwelokuba bekungafanelekanga ukuba abe nomsindo aze ade aphule izinto.
UCwengile unephenyane.
Likhulu iphenyane lakhe.
Eli phenyane lingasemlanjeni.
Abanye oomama beza emlanjeni.
Omnye umama uphethe ingobozi yeziqhamo.
Omnye uphethe inkukhu.
Omnye unebhokhwe.
Omnye umama uneebhokhwe ezimbini.
"Singafikelela njani kweliya cala lomlambo?"
babuza kuCwengile.
"Khwelani kweli phenyane lam!"
utsho uCwengile.
Kusenjalo, kufika abanye ootata.
Omnye utata uphethe intlanzi.
Omnye unebhayisekile.
Omnye unengxowa yombona.
Omnye utata uneengxowa ezimbini zombona.
"Singafikelela njani kweliya cala lomlambo?"
babuza kuCwengile.
UCwengile uphendula ngelithi, "Khwelani kweli phenyane lam!"
Kuza ezinye izilwanyana apha emlanjeni.
"Singawela njani kulo mlambo?"
zibuza kuCwengile.
"Khwelani kweli phenyane lam!"
utsho uCwengile.
Ziyakhwela izilwanyana ephenyaneni.
Ikhwela ephenyaneni inja.
Ikhwele ikati.
Ikhwele imfene.
Ukhwele umvundla.
Lukhwele ufudo.
Likhwele nebhadi ephenyaneni.
Kufika indlovu emlanjeni.
Ibuze, "Ndizakufikelela njani kweliya cala lomlambo?"
"Khwela apha kweli phenyane lam!"
utsho uCwengile.
Indlovu ikhwela ephenyaneni.
Nalo iphenyane ligcwala ngamanzi.
Bhulukuqu!
Liphethuke iphenyane.
Lincinci kakhulu iphenyane!
Akusekho ndawo.
Uthi uCwengile, "Khanime kancinci.
Ndizakuqala ndiweze oomama."
"Okwesibini, ndiweze ootata," utsho uCwengile.
"Ndizakugqibela ngezilwanyana," atsho uCwengile.
"Mna ndizakuziwelela!"
utsho uNdlovu.
Umama ugcwalisa ipheyile elibomvu.
U-Abongile udlala ngelori ebomvu.
U-Deon uphethe iintyatyambo ezibomvu.
U-Anti unxibe ijezi ebomvu.
Kukho ilanga elibomvu entla kotat'omkhulu.
Kukho isithuthuthu esibomvu esimise esitalatweni.
Icikilishe elibomvu lihleli phezu kukaBabalwa.
Injini ebomvu yokucima umlilo isesitishini.
Nanku uSibahle enxibe umntla obomvu.
Uzama ukulinganisa iibhutsi ezibomvu.
Azimlingani!
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
Kwakuyiholide ka-Amma.
Wayefunda incwadi.
UAnil naye wayeneholide.
Wayefuna ukwenza ....
INTO!
“Amma, ndifuna ukubona ukuba yintoni le ikule bhokisi iluhlaza!” watsho uAnil.
“Kamva, Anil,” wathi u-Amma.
Kwakuyiholide ka-Amma.
Wayefunda incwadi.
UAnil naye wayeneholide.
Wayefuna ukwenza ....
INTO!
“Amma, ndifuna ukubona ukuba yintoni le ikule bhokisi iluhlaza!” watsho uAnil.
“Kamva, Anil,” wathi u-Amma.
Kwakuyiholide ka-Amma.
Wayefunda incwadi.
UAnil naye wayeneholide.
Wayefuna ukwenza ....
INTO!
“Amma, ndifuna ukubona ukuba yintoni le ikule bhokisi iluhlaza!” watsho uAnil.
“Kamva, Anil,” wathi u-Amma.
Kwakuyiholide ka-Amma.
Wayefunda incwadi.
UAnil naye wayeneholide.
Wayefuna ukwenza ....
INTO!
“Amma, ndifuna ukubona ukuba yintoni le ikule bhokisi iluhlaza!” watsho uAnil.
“Kamva, Anil,” wathi u-Amma.
UAnil wabeka isitulo ngaphezulu kwesitulo.
Uye wakhwela ukuyokubeka ibhokisi phantsi.
"Hayi hayi!
Akunjalo!
Zonke iibhokisi ezingaphezulu koku ziya kuwela entlokweni yethu, Anil!
” Utshilo u-Amma.
UAnil wayenomsindo kakhulu.
Wayenomsindo nomama wakhe.
"Yiza, makhe siye emarikeni siyokuthathela into," watsho u-Amma.
UAnil wayenomsindo kakhulu nasemva kokuba baye emarikeni.
Ndifuna leya!
” Utsho esolatha i-orenji.
Hayi, hayi, ayinguye lowo!
Zonke iziqhamo ziya kuwa phantsi!
” watsho umnini venkile.
Ndifuna le ncwadi!
” watsho uAnil.
“Hayi, hayi, hayi.” utshilo unonovenkile.
“Thatha le.”
Ndifuna leya!
” wakhwaza uAnil, ephantse wakhupha isamusa kwimfumba ephezulu ye samasosa.
“Hayi, hayi, hayi.” umlumkisile umnini-venkile.
“Zonke iisamo zam ziya kuwela phantsi!”
Ndiyayifuna!
” Watsho u-Anil ekhwaza.
Ngoku wayekwimeko embi kakhulu.
“Hayi, hayi, hayi.” Watsho umthengisi weentyatyambo.
“Musa ukubachukumisa!
Baza kuthanda.
”
Ngelixesha, uAnil wayelila kakhulu.
Wonke umntu wayejonge kuAnil.
“Ndiyayifuna leyo!
Emnyama!
” Watsho u-Amma ekhwaza.
UAnil wayeka ukulila ngequbuliso.
“Amma, hayi, hayi!
Asiyiyo leya!
” watsho uAnil.
"Masithathe le emdaka!"
watsho uAnil.
Emva koko uAnil wayiphakamisa ngenene injana emdaka phezu kwenqwaba yeenjana.
“Amma, ndinomsindo kakhulu ngawe!
Zonke iinjana zaziya kuwa phantsi!
”U-Amma wancuma.
UAnil naye wayencumile.
Ebengasenamsindo tu ngoku.
"Sesiphi isilwanyana esishiye la maqanda apha?"
kubuza uNja.
"Ndicinga ukuba la maqanda ngaka Dada," watsho uNja.
"Ndiza kuwa gada la maqanda," watsho ecinga uNja.
"Ukhe wawabona amaqanda wam?"
wabuza uXam.
"Hayi," kuphendula uNja.
UXam wahambela zonke izilwanyana ebuzisa,  "Nikhe nawabona amaqanda wam?"
Aqandusela amaqanda.
Abantwana baka Xam babesoloko belambile.
UXam watyelela uNja.
Waweva amantshontsho wakhe ngaphakathi kwendlu kaNja.
UXam wakhawuleza wangena endlini kaNja,  wamqhwaba.
UXam wamleqa uNja wada wayomfikisa emlanjeni.
"Uxolo,  bendicinga ukuba ngamaqanda kaDada."
"Ndiyakuxolela," watsho uXam.
"Ngoku siya hamba siyo qubha."
Ndiyathanda ukufunda.
Ndingafundela bani?
Umntwana ulele.
Ndingafundela bani?
Umama nomakhulu bayapheka.
Ndingafundela bani?
Utata notatomkhulu balungisa imoto.
Ndingafundela bani?
Ndizohlala phantsi ndizifundele mna.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Namhlanje nguVasant Panchami.
Abazali bam bathi lusuku lokuqala lwentwasahlobo.
Intwasahlobo lixesha eliphakathi kobusika nehlobo.
Ibizwa ngokuba yiVasant Ritu eSanskrit.
Kwiindawo ezininzi zaseIndiya, abantu bathandaza kwisithixokazi sokufunda, umculo kunye nobugcisa ngalo mhla.
Iintaka ezininzi zihleli emthini kufutshane nendlu yam.
Ndicinga ukuba ziyandiculela.
Amagqabi emthini amatsha kwaye ayakhazimla.
Kanye njengelokhwe yam entsha.
U-Amma unxibe i-sari etyheli-umbala onjalo 'basanti', kunye negama elihle kangaka!
UTatomkhulu ufuna ndityale umthi.
"Kodwa kutheni?"
Ndiyabuza.
"Ukuze ube nomhlobo oza kukhula naye, Meenu," utshilo.
“Intwasahlobo lixesha elifanelekileyo lokuqalisa into entsha.”
Siya egadini.
Mna notatomkhulu semba umngxunya emhlabeni kwaye sityala isinqumwana.
“Uya kukhula ube mde kangakanani?” Ndiyambuza.
"Yima ujonge, sithandwa sikaMeenu!"
uthi.
Oonomatse bayaleqana.
Ulwimi, ikati, uleqa unomatse.
Kwaye ndifuna ukuleqa uTingu.
Igadi izele ziintyatyambo.Ndiyazithanda ezona ntyatyambo zimthubi zintle kwaye uTat'omkhulu uyayithanda ijasmine emhlophe.Kukho ikhaphethi yamagqabi phantsi kweminye imithi.
Imithi emininzi ineentyatyambo.Ndiyayithanda intwasahlobo!Yonke into ijongeka intle entwasahlobo!
Ngomso nguHoli.
Isikolo siyavalwa iintsuku ezimbini.
Senze iHolika enkulu enamasetyana, kunye neenkuni.Abanye bethu baya ehlathini beza neetesu iintyatyambo.
UManu ubeka iintyatyambo kwitanki lamanzi.
Amanzi ajike wa-orenji oqaqambileyo!
Ngomso siza kudlala iHoli ngamanzi eorenji.
Siza kufumana i-gujia kunye ne-puris yokutya.Intwasahlobo lixesha elimyoli.
Akubandi, akushushu, kwaye akumanzi.Ndingadlala ngalo lonke ixesha!
Kwakusele kuziintsuku eziliqela kunetha, kwaye wonke ubani wayengonwabanga.
Wonke umntu ngaphandle nje kukaSizwe, owayevuka enoncumo ntsasa zonke.“Yhoo, Sizwe!
Olo ncumo lwakho lungumlingo!” watsho uMakhulu.
“Ingaba uncumele mna?” USizwe wabeka isandla sakhe emlonyeni, efihla uncumo lwakhe.
“Kodwa luncumo LWAM ndedwa nje, Makhulu,” wasebeza.
Umama wakhe wathi gquzu intsini.
“Sizwe!
Uncumo yinto onokwabelana ngayo nabanye kodwa ihlale iyeyakho.
Jonga!”Umama wakhe wamphakamisa, emveza esipilini.
Nalo uncumo lwakhe, luqaqambe ngobubele nothando njengakuqala.
Yayilixesha lokuhamba.
Umama waqhobosha isikhwehle sikaSizwe baze bahamba kuloo mvula, besingise kwithala leencwadi.Xa besihla isitalato, babona uZanele, oyena mhlobo mkhulu kaSizwe, emi ekrobe efestileni kowabo, ejonge imvula kalusizi.USizwe waluva uncumo lwakhe luchwechwa, luchwechwa luziveza.
Uthe esithi phakaphaka, lwabe uncumo lwakhe LUTHE GQADA PHANDLE lwazibonakalisa, lwaza lwabhabha lwanqumla esitiyeni lwaya kuZanele.
UZanele naye walwanga waluqinisa uncumo – wayengenakho tu ukuluyeka luphuncuke kuba lwaluxabiseke kakhulu.Wathi xa uSizwe edlulela kwithala leencwadi, kwavakala intsimbi yokunkqonkqoza ikhala kuloZanele.
Kwakufika unoposi, ephethe ileta evela kumzala kaZanele amthanda kunene.UZanele wavuya kakhulu kangangokuba uncumo lwathi khwaphululu lutsiba-tsiba ukuya kunoposi.“Enkosi, Mnumzana Noposi!” utshilo uZanele.
Uncumo lukaZanele yayiyeyona nto iqaqambileyo, ezele ububele nolonwabo unoposi awakhe wayibona ngaloo ntsasa.
Lwamgcina eziva efudumele lo gama ahambisa iposi kuloo mvula.Wafika endlwini enkulu.
Ngaphaya kwesango, kwakukho inja eyayijikeleza, isenza umkhulungwane, ikhonkotha, ikhonkotha kakhulu.
Yayikhangeleka ibhanxeke kangangokuba unoposi zange akwazi ukuzibamba, wancuma.Olo ncumo lwatsibela ngaphaya kwesango lubengezela luchwayito.
Inja yayeka ukukhonkotha.
Yamisa iindlebe zayo, yajiwuzisa nomsila wayo.
Emva koko yajika ngokukhawuleza, yathi ngqe ukuya endlwini izele luncumo olonwabisayo noluxabisekileyo.Kwathi gqi ixhego elitotobayo, elavula ucango.
“Hayi khona!
Awunakungena kule ndlu.
Umanzi wonke unje!” uyixelele oko le nja.
Kodwa kuthe kwa-oko, uncumo lwathi gqi lwasingisa exhegweni.
Ixhego lema nkqo ngoku.
“Eyishi” latsho, “Ihoywe ngubani into yemvula enethayo?
Yiza kwedini, khe sizulazule!” Kwa-oko bangene endleleni, beman’ ukutsiba ezo zichenene zamanzi zisendleleni.Phaya endleleni, kwindawo yokunqumla abahamba ngeenyawo, kwakumi uNkosikazi Makabela, igosa lendlela elinochuku kunene.
Wayegodola kwaye emanzi, engonwabanga kwaphela.Ixhego laliyazi kakuhle into ekufuneka liyenzile.“Molo Nkosikazi Makabela!” kukhwaze eli xhego, laze latsho ngolubanzi lona uncumo, luyimvuzemvuze bububele.Kodwa uNkosikazi Makabela zange alincumele yena eli xhego.
Ukuma emvuleni usebenza, iintsuku ziqengqeleka kungakwenza ukhangeleke ulusizi ngokwenene.Kodwa uncumo yinto engumlingo kuba emva kwethuba, uncumo lwakhula ngaphakathi, kangangokuba kwaba nzima kakhulu ukulugcina ngaphakathi.
Zange lukhawuleze, kodwa kancinci-kancinci, lwaqalisa ukuchwechwa lwade, ngelingeni…!Uncumo oluhle nolubanzi lwazalisa ubuso bukaNkosikazi Makabela!Kwakhala intsimbi esikolweni, baze abantwana babaleka befuna ukunqumla indlela.
UNkosikazi Makabela waphakamisa ibhodi yakhe eluphawu lwendlela, waze wancuma, encumela umntwana ngamnye.
Abantwana bancumela oomama nootata babo, kwakunye noomakhulu nootatomkhulu babo, kunye noodadebabo nabantakwabo.
Bancumela umqhubi webhasi kunye nomama othengisa imifino neziqhamo ecaleni kwendlela, uMme Makau, nowathi khwasu waya kuncumela umyeni wakhe, waze yena umyeni wakhe wancumela usodolophu…Uncumo lwaluzitsibela apha naphaya, luqengqeleka, luqaqanjiswe bububele lwazalisa ngolonwabo de kwancuma WONKE UMNTU, kwagigithekwa kusitsho isiqhazolo sentsini kuloo mvula indyondyozayo.
Kwithala leencwadi, kwakuthe zole cwaka, kuvakala nje imvula ehlokomisa izinki.“Lixesha lokuba sihambe,” utshilo umama kaSizwe, evala incwadi yakhe.“Awu, Mama!” watsho uSizwe, luphelile tuuncumo kuye.
Kodwa bathi bakuphumela ngaphandle, esitalatweni…ONJANI WONA UMBONO!Wonke umntu kuloo dolophu wayelapho.Wonke nje umntu!Kwaye BONKE NJE babencumile!
Uncumo olusuka kuloo nginginya lwatsiba ngobubele lusiya kuSizwe.
Lwamenza waziva efudumele, lwamnyumbaza, lwaze lwenyuka lusuka ezinzwaneni zakhe … lwaya PHEZULU entloko.
Wayezaliswe lulonwabo olukhulu kangangokuba uncumo lwakhe lolonwabo noluhle lwathi gqi ngokuqaqambileyo.Kwakukho into etshintshileyo.
Loo mvakwemini yayithe gqume, imnyama kwaye inetha yayingabonakali ilusizi kwaye isoyikeka kakhulu ngoku.Ingaba…?
EWE NJE!Ayegabukile amafu, ilanga elifudumeleyo laliqaqambise loo mitha yalo likhanyisele abantu, litsho ngolona ncumo lukhulu noluhle olwakha lwabonwa.
Indawo apho kusima khona iibhasi kwidolophu yam yayizele iqhuqhuma ngabantu.
Omnye wabancedisi babaqhubi bebhasi wakhwaza esithi, "Kuyahanjwa ngoku, siya esixekweni!"
Abantu batyhalana apho befuna ukungena ebhasini.
Oomama ababenabantwana bahlala phantsi.
Uhambo lwaluzaba lude.
Ndahlala ngase festileni, ecaleni komnye utata.
Ndandicinga ndisithi, "Ndiya esixekweni ngoku, ndizakulikhumbula ikhaya."
Ibhasi yayizele ngabantu abathengisa izimuncu-muncu.
Abanye babakhweli bathenga ezozimuncu-muncu.
Mna ndandingenayo ne peni yokuthenga.
Ngesaquphe, umqhubi wabetha ixilongo.
Kwakulixehsa lokuba ibhasi induluke ukuya esixekweni.
Abathengisi batyhala-tyhalana apho ukuphuma ebhasini.
"Ngabe ndizakubuya nini na bethu?"
Ndazibuza.
Kwakutshisa kakhulu ngaphakathi ebhasini.
Ndazivalela amehlo wam.
Ndaye ndacinga ngomama nobhutana wam endandibashiye ekhaya.
Emva kwethuba elide, ndazumeka apho ndalala.
Emva kweyure eziliqela, ndaye ndaphaphama.
Phantse wonke umntu owayesebhasini sele emkile.
Kwakusokulixesha ngoku lokuba ndihambe ndiyokufuna umzi kamalume wam.
"Andikwazi ukukuphakamisa Shanu!
"utsho uAmmi"Umkhulu kakhulu!"
"Awunakuya wedwa  esikolweni, Shanu!
"utsho uAbbu.
'Umncinci  kakhulu!"
"Awunakulala ebhedini yosana, Shanu!"
utsho uDadu.
"Umkhulu kakhulu!"
﻿"Awunakufunqula usana uluse epakini, Shanu!"
utsho uDadi.
"Umncinci  kakhulu!"
UShanu umangalisekile.Ndimkhulu kakhulu!Ndimncinci kakhulu!Angamkhulu kakhulu njani aphinde abemncinci kakhulu ngaxeshanye?
Umkhulu kakhulu ukunxiba ilokhwe yakhe endala epinki.Umncinci ﻿kakhulu ukwenza idosasi estovini..
Mkhulu kakhulu ukuba abelekwe nguDadu?Mncinci kakhulu ukuba abeleke usana?
"Ndilingenwe kukwenza ntoni ke?UShanu uyazicingela.
UAmmi uyamncumela athi, "Kuba, umkhulu ngokwanele ukuba uye kwisikolo esikhulu."
'Kwaye  umncinci ngokwanele ukuba ndikuthwale emagxeni am," utsho uAbbu.
"Kwaye umkhulu ngokwanele ukuba sihambe kusasa sobabini,"utsho uDadu
"Kwaye umncinci ngokwanele mna ukuze ndikubalisele amabali."
utsho uDadi
"Kwaye uyakuhlala, uhlale ulingene kanye... ukuba senjenje!"
bonke batsho, baze bamanga ngobuhle nangobuushusu
Kwenye ilali kwenzeka ukuba abantu abatsha balapho abayimigewu bagqibe kwelokuba bawabulale onke amaxhego namaxhegwazana ukwenzela ukuba kuphele ukuthakatha.
Kodwa omnye waba bantu batsha, wabaleka notata wakhe waya kumfihla kude esiqithini.
Wathi emva kokuba emfihlile utata wakhe, yaqalisa le migewu ukuwabulala amaxhego namaxhegwazana.
Kodwa kwathi kusenjalo kwee gqi inyoka kule lali isuka ngasesiqithini yaze yangena esiswini somntwana omncinci.
Yayimana ukuthi gqi iveza loo ntloko yayo emlonyeni walo mntwana.
Abazali balo mntwana kunye nabanye abantu apha elalini bazama konke abanako bezama ukusombulula le ngxaki kodwa babona ukuba ukuba bayayibulala le nyoka nomntwana naye uza kufa.
Baza kuthini bethu!
Bonke babezama le baphinde bazame leya, kodwa kungalungi tu.
Waze laa mfana wayehambe waya kufihla utata wakhe, waya kuye wafika wamxelela yonke into eyenzekayo.
Eli xhego lathi, "Uyabona ke le into yeyona yayikhe yalula kakhulu ukuyisombulula apha emhlabeni.
Hamba uye kufuna ixoxo uze ulibophelele kwindawo ekufutshane nenyoka le.
Uzawubona!
Inyoka iza kuphuma esiswini somntwana iye kubamba ixoxo."
Hayi ke lo mfana wahamba wafika wenza njengoko eyalelwe lixhego.
Nyhani ke nantso iphuma inyoka esiswini somntwana yaze yaqalisa ukusukela ixoxo.
Wabe uyasindiswa ke ekufeni umntwana ngolo hlobo.
"Mama,  jonga zonke ezi mpahla zincinci.
Ndiza kunxiba ntoni?"
watsho uThandi.
"Linganisa ndibone,  Thandi," watsho umama.
"Jonga lo mbhinqo,  uyandiqinisa," atsho uThandi elinganisa.
"Unyanisile mncinci.
Wunike uVuyiswa," atsho umama.
"Jonga nje le bhulukhwe,  ayingeni," atsho uThandi elinganisa.
"Unyanisile incinci.
Yinike uVuyiswa," atsho umama.
"Jonga mama le hempe,  nayo incinci," atsho uThandi elinganisa.
"Unyanisile nayo incinci.
Yinike uVuyiswa," atsho umama.
"Jonga le jezi,  mama,  nayo incinci," atsho uThandi elinganisa.
"Unyanisile incinci.
Yinike uVuyiswa nayo," atsho umama.
"Jonga idyasi yam yemvula incinci," atsho uThandi elinganisa.
"Unyanisile nayo incinci.
Yinike uVuyiswa," atsho umama.
"Jonga ezi kawusi zincinci," atsho uThandi ekhalaza.
"Unyanisile zincinci.
Zinike uVuyiswa nazo," atsho umama emthuthuzela.
"Jonga ezi zihlangu.
Shu,  ziyanditya!"
atsho uThandi.
"Unyanisile nazo zincinci.
Zinike uVuyiswa," atsho umama.
"Unempahla ezininzi ngoku,  Vuyiswa!
Thatha zonke," watsho uThandi.
"Kodwa zinkulu zonke nje ezi mpahla!"
watsho uVuyiswa.
Kudala-dala, uDyakalashe wavuka elambe kakhulu.
Waphakama wangena ehlathini ekhangela indawo enokutya.
Wadibana nesitiya seediliya.
Ezi diliya zazintle zijinga zibonakala ukuba zivuthiwe kwaye zivuzisa izinkcwe.
Ingxaki yayikukuba zazijinga phezulu kakhulu emthini.
"Kwowu, zikhangeleka zimnandi kanobom ke ezi diliya," wacinga watsho umfo wakwaDyaki.
Wahlehla umva elungiselela ukuthatha owona mtsi uphezulu ukuze afikelele kwezo diliya.
Nka phantsi!
Kwavakala isithonga sokubhuleka kukaDyakalashe esiwa ngomqolo phantsi.
Ezi diliya zaziphezulu kakhulu kunokuba ebecinga.
Waphakama umfo omkhulu ezixelele ukuba akasoze atyhafe.
Wahlehla umva ngakumbi elungiselela ukuthatha isantya ukuze atsibele phezulu kakhulu.
Nka kwakhona!
Wabetheka ngamandla kwesi sihlandlo.
Wazama wazama uDyakalashe eqhutywa liphango kodwa nkqi, wancama.
Wayetsiba abetheke phantsi wade wabuhlungu umqolo wakhe.
Ekugqibeleni wancama wanikezela.
Warhotyoza egoduka eqaqanjelwa esabanjwe linxele likakhetsekile.
Wayekhathazeke kakhulu uDyakalashe.
Wema wajonga ngemva kwezi diliya azincamayo.
"Bezimuncu kakade nezi diliya," watsho uDyaki.
Wangena endleleni encamile elambe elufele.
UPutta noPutti batsibela ebhedini.Yayilusuku lokuzalwa kukaMuttajji kwaye babenoololiwe abaza kubakhwela!
UMuttajji, owayengumama kanina wamawele, wayehlala eMsore kunye noAjji, owayengunina wamawele.
Akukho mntu wayesazi ukuba usuku lokuzalwa kukaMuttajji lwaluphi; UAjji wayehlala eyibhiyozela ngeholide kaMakara Sankranthi.
"Amma, izakubakhona ikeyiki?"
wabuza uPutti.
"Ikeyiki enkulu, enesiponji esipinki kunye nerowuzi ngaphezulu?
""Hayi," utshilo uPutta.
"Abantu abadala abanawo amaqebengwana emihla yokuzalwa.
Kwaye namakhandlela angama-200 awazukulingana nakweyiphi na ikeyiki.
""UMuttajji akaneminyaka engama-200 ubudala, uyageza," watsho uPutti.
"Mdala kangakanani uMuttajji, Amma?
"U-Amma wancuma.
"Kutheni ungambuzi xa sifika apho?"
Ngomzuzu wokufika kwabo kwindlu endala eluhlaza eMsore, amawele agqobhoza kwigumbi likaMuttajji.
"Minemnandi kuwe, Muttajji!
Mingaphi iminyaka yakho namhlanje?
"UMuttajji wangana namawele.
"Ndimdala kangakanani?
Ngubani owaziyo?
Ibaluleke ngantoni lonto?
"Kodwa ibalulekile!"
Watsho uPutta noPutti kunye.
Wancuma uMuttajji.
"Kulungile," watsho, "Ndiyazi ukuba malunga neminyaka emihlanu ngaphambi kokuba ndizalwe, uMaharaja wethu waya kwitheko elikhulu lamaNdiya aseMaharajas naseMaharanis eDelhi.
Inkosi yase-Bhritane kunye nokumkanikazi babeze kutyelela, kwaye uMaharaja wethu wafumana imbasa yegolide.
""Oooh!
Itheko!
Kufanele ukuba bekukho ikeyiki!"
Utshilo uPutti.
"Yayingubani le kumkani, uMuttajji?
Ukuba usayazi, singafumanisa ukuba wayetyelele ngowuphi unyaka.
Ukuba songeza iminyaka emihlanu ngaphezulu ukuze siyazi ukuba wazalwa niniUMuttajji unyuse amagxa.
"Ndilibele, Putta.
"Ubuso bukaPutta bawa.
Yima, utshilo uMuttajji.
"Makhe ndibone ukuba ikho enye into endinokuyikhumbula.
O!
Xa ndandimalunga neminyaka yakho - esithoba - umalume waseBombay wasityelela wasixelela ngoololiwe abacocekileyo."
UMuttajji wayenemincili.Babeqalile ukubaleka eBombay ngaloo nyaka.
Awusoze ungcole xa uhamba ngazo.
Akukho thuli lumnyama ezimpahleni zakho nasebusweni, akukho msindo, akukho nto!
"Amawele amjongile.
Kutheni le nto umntu enokungcola ehamba ngololiwe?
"Kwiminyaka ethile kamva," uqhubeke uMuttajji, "ndatshata.
Umthetho wawusithi intombazana kufuneka ibeneminyaka eli-15 ubuncinci ngaphambi kokuba itshate, kwaye utata wam ngekhe awaphule umthetho, kungoko ke kufuneka ukuba ndibe neminyaka eli-16 .
Emva komtshato wam, uMuttajja wakho ufumene umsebenzi eBombay, sayishiya iMsore.
""Ngaba ikhona into ebalulekileyo eyenzekileyo kunyaka utshatile, Muttajji?"
wabuza uPutta.
"Ngaba ikhona into ebalulekileyo eyenzekileyo kulonyaka utshatile, Muttajji?"
wabuza uPutta.
"Ewe," watsho kalusizi uMuttajji.
"UMaharaja wethu wavula idama lethu elikhulu, kunye neegadi ezintle ecaleni kwalo, ngexesha lomnyhadala waseDasara kuloo nyaka.
Kodwa indiphosile; kuba bendiseBombay.
""Idama elikhulu?"
UPutta wahlala nkqo.
"Ngaba lisekhona?"
UMuttajji uxhonywe yintsini.
"Ewe!
Ilitye eliqinileyo nalo.
Yayiyidama elalwenza mbuna iKaveri.
Akusekho zimpuphuma kwimvula enkulu, kunye namanzi aneleyo amasimi ehlotyeni.
"UAjji wabeka intloko yakhe ngasemnyango.
"Ngaba uthetha nge-KRS, Amma?
""A, KRS," utshilo uMuttajji, ejonge ngothando eAjji.
"UAjji wakho ibingumntwana wam wesihlanu, omncinci, kodwa osoloko ekrelekrele.
Uyazi, amawele, abantwana bam beza ngathi ziwotshi, Abenye rhoqo emva kweemonons ,  Ngosuku uAjji wakho efune ukuphuma  uMuttaja zange afumaneke.
Emva koko usixelele ukuba ebeye kubona uGandhiji esenza intetho eGowaliya.
Wayonwabe kakhulu.
Thula Indiya.
Waqhubeka ekhwaza imini yonke, umntu osileyo, ephazamisa umntwana. '
"Yeka India!"
Amehlo kaPutti akhule ngokujikeleza yimincili.
"Sayifunda kwimbali, Putta!
Intshukumo yaqala ngo-1942!
Oko kuthetha ukuba u-1942 yayingunyaka othi ...""... UAjji wazalwa," watsho uPutta.
"Hayi Muttajji.
""Sisiqalo eso!"
Utshilo uPutti.
"Wazalwa ngowuphi unyaka, Ajji?
"Ndizakuba neminyaka engama-74 kulo nyaka, utshilo u-Ajji.
"Ndizalelwe ke?
"UPutti wakhawuleza wazenza izibalo.
"Ngo-1942!
*" Watsho.
Wanqwala ngentloko uAjji.
"Ngoku, uAjji ngumntwana wesihlanu kaMuttajji kwaye bonke abantwana bakhe bebehlukene ngeminyaka emibini!"
Utshilo uPutta.
"Ke ukuba u-Ajji wazalwa ngo-1942 ...""... Umntwana wesine kaMuttajji wazalwa ngo-1942 - 2 = 1940, owesithathu ngo-1940 - 2 = 1938, owesibini ngo-1938 - 2 = 1936, nowokuqala ngo-1936 - 2 = 1934.
""UMuttajji watshata ngo-1932!"
Wakhala uPutti.
"Hayi," utshilo uPutta.
"UMuttajji khange athi umntwana wakhe wokuqala wazalwa kwiminyaka emibini emva komtshato wakhe.
Wayesithi kuphela kwakhiwa idama eMsore kunyaka awatshata ngawo."
"Mhlawumbi oku kuzokunceda, amawele," utshilo u-Ajji, ezisa izitya zevermicelli payasa, esona sitya simnandi sikaMuttajji.
"I-KRS yiDama laseKrishnarajasagar.
IiGadi zaseBrindavan zizitiya eziqhotyoshelwe kuyo.
Siye kulo nyaka uphelileyo ukuya kubona imithombo yomculo, uyakhumbula?
"Amawele anqwala ngentloko.
"Mmmm," utshilo uPutti.
"Ukutya kwakho ngowona MSEBENZI, Ajji?
"Yakhiwa nini i-KRS, uyazi, Ajji?U-Ajji wanikina intloko.
"Andiqinisekanga.
Kodwa ungaya no-Ajja kwilayibrari esembindini emva kwesidlo sasemini ufumane apho.
Kwithala leencwadi, uPutti ufumene incwadi ngembali yeMysore."Nantsi!"
Uye wasebeza.
"Iindawo ezimbini zabakhenkethi abatyelelwa kakhulu eMysore, iDama iKRS kunye neBrindavan Gardens ezikufutshane nayo, zavulelwa uluntu ngo-1932.
"Amawele ancwina-oko kwakuthetha ukuba uMuttajji wayetshatile ngo-1932, 84 * kwiminyaka eyadlulayo!
"UMuttajji ucinga ukuba wayeneminyaka eli-16 ukutshata kwakhe," watsho uPutti, "kodwa wayenokuba ngu-15 okanye 17 okanye u-18.
"Ubuye wathi wayemalunga ne-9 okanye i-10 xa umalume wakhe waseBombay wamxelela ngololiwe 'ococekileyo', utshilo uPutta.
"UAjja angazi ukuba kuthetha ntoni oko.
"UAjja wayesegumbini lokufundela.
"Ajja," wahlebeza uPutti, "ngeentsuku zakudala, ngaba abantu babebamdaka xa behamba ngololiwe?
"UAjja wanqwala.
"Kwakukho iinjini zomphunga ngoko, ezazihamba ngamalahle, hayi umbane," utshilo.
"Uthuli olumnyama  lwaluphuma nge tshimili luhlale kuye wonke umntu nakuyo yonke into.
"Yiyo leyo, Putti!"
Waphefumla u-Putta.
"Oololiwe bombane ibingabo 'ococekileyo' oololiwe!"
Ukhuphe incwadi kwi Indian Railways.
"Yatsho apha," watsho, "uloliwe wokuqala wase-India weza eBombay ngo-1925!
""Kwaye uMuttajji uthi wayeneminyaka eli-9 ngoko," utshilo uPutta.
"Ukuba unyanisile, uMuttajji wazalwa ngo-1916.
""Kodwa angaphazama, uyazi," wafixiza uPutti.Inye kuphela indlela yokuqinisekisa, utshilo uPutta.
"Kufuneka sifumanise ukuba ingaba lo mbutho mkhulu wookumkani nookumkanikazi eDelhi, nowathi uMuttajji wenzeka kwiminyaka emihlanu ngaphambi kokuba azalwe, wenzeka ngo-1911.
"Babalekela kuAjja.
"Ajja, ngaba bekukho itheko elikhulu lokumkani wasemzini otyelele i-India malunga ne-1911?
"UAjja wafinga iintshiya.
"Ngo-1911?
Kutheni lo mhla uqheleke kangaka?
Aaan ewe.
Kwakungunyaka iGateway of India yakhiwa eBombay.
Kwaye ewe, yayakhelwe ukwamkela uMlawuli wase-Bhritane wase-India, uGeorge V!
Kufuneka kubekho amaqela amakhulu Akukho namnye.
"U-Ajja wabamba ibunzi lakhe, ekhangeleka onwabile kuye.
"Ayilunganga kwingqondo endala, eh?
""Akukubi kwaphela!"
Wakhala amawele.
"Enkosi, Ajja!"
Babazi kakuhle ukuba uMuttajji mdala kangakanani!
Emva kwemizuzu emihlanu, amawele abaleka egoduka.
"UMuttajji," bakhefuzela, begxalathelana ukuya egumbini lakhe, "ingaba uMoresre Maharaja ufumene imbasa yegolide kuKing George V?""Aaa!"
Utshilo uMuttajji.
"Yiyo leyo!
George!
Ningabantwana abakrelekrele nina!
"Oko kuthetha ukuba, Muttajji, ukuba wazalwa ngo-1916!
Uneminyaka eli-100 * ngoku!
"Ngumsebenzi wobucuphi lowo, amawele!"
wancuma u-Amma.
"Ndicinga ukuba wena - kunye noMuttajji - nifanelwe unyango olukhethekileyo.
Ikeyiki enkulu, enesiponji, ine-ayisingi epinki kunye nerowuzi ngaphezulu.""Hurrayyyyyy!"
avuya amawele.
Ipati ka Maharaja-Maharani omkhulu (kunye nezinye izinto ezimnandi ezivela kwimbali yaseIndiya)Uyazikhumbula zonke iziganeko zembali ezibalulekileyo ezathethwa nguMuttajji ebalini?
Zonke zenzekile ngenene!
Nalu ulwazi oluthe kratya malunga nazo.
I-Grand Maharaja-Maharani Party (ngo-1911) -Ukuba uMlawuli wase-Bhritane u-George V kunye nenkosikazi yakhe u-Queen Mary batyelele i-India okokuqala, babamba itheko elikhulu leenkosi kunye nookumkanikazi base-Indiya abangaphezu kwama-400.
Yayibizwa ngokuba yiDelhi Durbar.
Ukondla iindwendwe ezingama-200,000, iivenkile zokubhaka zibeka izonka ezingama-20000 ngosuku, kwaye ngaphezulu kwe-1000 leenkomo kunye neegusha kuxhelwe kwisidlo ngasinye!
Abalawuli abaninzi baseIndiya bafumana iimbasa zegolide kuMlawuli, kubandakanya uMaharaja waseMysore, uKrishnaraja Wodeyar IV.
Oololiwe abacocekileyo (ngo-1925) -ngo-Feb 3, 1925, uloliwe wokuqala wombane wase-India washiya iBombay's Victoria Terminus kwisikhululo saseKurla.
Ngaloo nto, i-Indiya yaba lilizwe lesi-3 e-Asiya kwaye kuphela ngama-24 ehlabathini ukuzisa umbane kaloliwe.Idama elaludambisa iKaveri (1932) -UMlambo i-Kaveri uwela kumazantsi eKarnataka naseTamil Nadu.
Umlambo wawusoloko uyintsikelelo, ugcina i-Mysore ichumile, kodwa, njengayo yonke eminye imilambo, yayihlala igcwala kwiimvula kwaye yomile ehlotyeni.
Konke okutshintshileyo xa kwakhiwa idama ngaphesheya komlambo kunye nedama laseKrishna Raja Sagara (KRS).
Idama linika amanzi okusela amaninzi kwisixeko sase Bangalore.
Intetho enkulu kaGandhiji (1942) -I-'Quit India Speech 'yayiyintetho eyenziwe nguGandhiji nge-8 ka-Agasti 1942, eGowalia Tank Maidan eBombay.
UGandhiji ucele abantu ukuba balwe nolawulo lwaseBritane hayi ngokusebenzisa ubundlobongela, kodwa ngokungathobeli imithetho yabo.
Kwiminyaka emihlanu kamva, ngo-Agasti 15, 1947, imfazwe engenabundlobongela yafumana iziphumo ezazifunwa nguGandhiji-i-Bhritane yashiya, kwaye i-India yazimela.
Namhlanje, i-Gowalia Tank Maidan ibizwa ngokuba ngu-Agasti Kranti Maidan kwimemori yolo hlaziyo lunoxolo.
Bhota sihlobo sam… kulungile, uyazazi ukuba ungubani.
Kwaye le letaakuzi kuyibona nanini na.
Utitshalakazi wam undixelele ukuba kufuneka ndibe likhankatha lakhondikubonise apha naphaya kuba ungumfundi ofikayo apha esikolweni.
Bendingayazinam ukuba yintoni ‘ikhankatha’, ngoko ke ndiye ndalikhangela kwisichazi-magama.
Ngaphaya koko akakhange andixelele into eyenye ngako oku utitshalakazi wam.
UAli, uGaurav, uSumi noRani, bebendizinge ngokundibuza ngalo xabesigoduka sisuka esikolweni.
Ndibaxelele ke ukuba andiyazi ukuba bathethangantoni na, kodwa oko akuyonyani.
Njani ukuba ndingayazi loo nto?
Uyabona, undenze ndaphosisa kubahlobo bam.
Owakho wenene,Mna
Bhota kwakhona, Umama uthi akukho kuhle ukuthi ntaa abantu ngamehlo, kodwa ndiyabonaukuba bonke abantu bakujamele wena.
Bayandijamela nam kuba ndivana nawenjengoko ‘ndilikhankatha’ lakho.
Bekutheni kakade ukuze uze esikolweni sethu?
Bekutheni ungaqhubeleki nesiyaa sikolo ubufunda kuso ngaphambili?
Akwazi ukuba kwenzeke ntoni izolo?
uGaurav, uAli nezinye iitshomi zakhe ezimbini kwigumbi lakwaVII (7) bandificanisele ekoneni bendibuza le naleya.
Bathathe isingxobo samseencwadi bemka naso.
Emveni koko basilahlele esigangeni kufuphi nendlelakwafuneka ndichankcathe ezo ntaba ukuze ndisifumane.
Ndiye ndakrazukelwa yihempeyam kwaye umama ubenomsindo kakhulu.
Konke oku kungenxa yakho.
Mna
Bhota,Ndisokolo ndibaxelela ukuba bangakubuza nantoni na abafunaukuyazi.
Kunceda ntoni ukubuza mna?
Ndiza kwazi njani ukuba kutheni unalenaleya okanye isebenza njani leya?
Ebunyanisweni, andingetsho ukuba andinamdla mna kuqala okanyeandinayo imibuzo abanye abandibuza yona.
Ewe, ndiye ndayiqaphela kwakusukulokuqala ufike kwigumbi lam lokufundela.
Ndikubonile ukuba uzenza njani izintongesandla esinye, ndisiqaphele nesandla sakho sasekhohlo esingashukumiyo.
Ekuqaleni bendingakwazi ukuchaza ukubayintoni ingxaki.
Emva koko xa ndisondela kufuphi, ndibonile ukuba ikhona intoengalunganga.
Ibikhangeleka ingaqhelekanga, njengento efihlwe engxoweni izintoezinjalo wethu.
Ndiye ndacinga ukuba sisandla esenziweyo.
Indithathe ixeshaelide ukuyiqonda eyona yona iyiyo.
Kwakhona, ndiyibonile into eyenzeke kwisidlo sasemini.
Masiphinde sibonane, Mna
Bhota,Usisi wam omdala, lo ufundela ubunjineli eDelhi, unditsaleleumnxeba namhlanje.
Ndimxelele ke ukuba, “Kukho intombazana egumbini lamlokufundela enesandla somkokotelo,” kwaye uthe ukubizwa kweso sandal, “sisandlasenqwebo okanye isandla esifakelwayo.”Mamela, ndinalo icebo lakho.
Unakho ukuba mtsha rhaca, kodwaukuba ufuna abantu bayeke ukukujamela nokuthetha ngawe, kufuneka uyeke ukumangasekoneni lonke ixesha.
Kutheni ungadlali nathi nje?
Kutheni ungezi kujingikuthi?
Wonke umntu uyamthanda ujingi.
Ziiveki zimbini ngoku, ungazonwabisanesiqu sakho.
Andizi kusoloko ndihoyene nawe naphakade.
Ngamanye amaxesha ndiye ndingazi ukuba mandithini kuwe.
Mna
Bhota kwakhona,Emveni kwesiyaa siganeko sesidlo sasemini ngalaa mhla, ndisolokondikujongile.
Ndinomdla nje.
Ingaba kuyinto engaqhelekanga ukuba nesandlaesinye?
Ingaba sisandla sakho kuphela esifakelweyo nokuba yingalo yonkeefakelweyo, uxolo ndizama ukuthi exokonyezelelweyo?
Namhlanje, uSumi, uGaurav nam besihamba kunye ukuya esikolweni.
Bebedlala umdlalo abawuqambe ngelithi, ‘Umceli-mngeni Wesandla.’ Umthethonanku, kufuneka wenze izinto ngesandla esinye.
Njengokuqoqosha isingxobo sakhoseencwadi okanye ukuqhosha amaqhosha ehempe yakho.
USumi akakhange akwazi ukubopha imitya yezihlangu zakhe kwaye uyewalibala ngayo, watyibilika wawa.
Uye wagruzuka esilevini sakhe.
Utitshalakaziuyibonile loo nto, wamngxolisa uSumi ngokungakhathali kwakhe.
“Akunakhoukubaleka entabeni imitya yakho ingabotshwanga.
Kuza kwenzeka ntoni xa usiwanjengokuba usiya ekhaya okanye naphi na?” Ndicinga ukuba abantu abadala baxhalaba kakhulu.
Owakho wenene, Mna
Bhota,Uyayazi ukuba yintoni isehlo ebesingacingelekanga?
Kufana naxa uthetha ngentoethile ize into efana nayo yenzeke ngelinye ixesha emva nje kokuba uthethengayo, ngandlela ithile.
Kwileta yam yokugqibela, bendikuxelela ngoSumi nemitya yezihlangu, zenamhlanje, ndakubona uzama ukubopha imitya yezihlangu zakho.
Owu!
Ibintle keloo nto!
Ndicinga ukuba uyenze ngokukhawuleza nangaphezu kokuba bendinokwenzanam ngezandla ezibini.
Ukuba ubusisihlobo sam, bendiza kukucela umngenikumdyarho wokubopha imitya yezihlangu.
Okanye mhlawumbi ndikucele undifundiseukuba ibotshwa njani imitya ngesandla esinye.
Mandingqine ngelithi, ndizamile ukubopha imitya yezihlangu zam ngesandlaesinye xa bendifika ekhaya.
Kodwa hayi kunzima inene andikwazanga.
Uyenza njaniwena loo nto?
Mhlawumbi ndiza kukubuza ngomso.Ndinomdla,Mna
Bhota,Ngoku ke emva kokuba uye watsho, ndizamile ukwenza izinto ezininzingesandla esinye, kodwa kunzima kakhulu!
Nangoku andikayichani ukuba uyenzanjani wena, njengokuhlamba umzimba, ukunxiba iimpahla zakho, nokuqoqoshaisingxobo sakho seencwadi.
Ukususela ngala mhla wesidlo sasemva kwemini, ndiyendaqaphela ukuba umele ukwenza izinto ngokwahlukileyo, kodwa ayithi loo ntowenze yonke into esiyenzayo thina.
Mamela, ndiyaxolisa ngokuyaa bendikuthetha kwilixa elidlulileyo…malunganokuba udlale nathi.
Ndiyaqikelela ubuziva uneentloni.
Nangokuza kujingi.
Ndizamile kwaye kunzima ukufumana isikali sakho ukuba akumbambanga ngezandlazozibini.
Kodwa ke mandivume unguchwepheshe ekuzilolongeni ehlathini, nkqu seleungabambelelanga kumanqwanqwa, kwaye uyabaleka kakhulu, ubaleka nangaphezulukunoAli, nowaphumelela imbasa yokuqala ngosuku lwezemidlalo.Kamnandi,
Bhota!Laa filimu ibisonwabisa kakhulu, hayi ndiyihleke kwathuthumbaisisu bekungathi ndiyalila.
Ndisoloko ndiyithanda xa besibukelisa iifilimuesikolweni.
Loo nto iye ithi akufundiswa ngaloo mini.
Kwixesha elidlulileyo, ngaphambi kokuba uze esikolweni sethu,baye bayibonisa le filimu neyayingethole lengwe elaye lalahleka.
Ibisoyikisayhuu!
Kuba ubukhulu becala ibilibali lokwenene.
Emveni kokuba lilahlekile omnyeumntu walifumana walibuyisela kusapho lwalo.
Amabali okwenene anje ngeliyaabali abizwa ngokuba ziidocumentaries(amabali asekwe kubomi benene).
Ubuyazi loo nto?
Amathole engwe mahle, hayi?
Kunyaka ophelileyo, kwakukho umbundlwana kufuphi nasekhaya.
Wawumhle yhuu!
Kodwa xa ukhula ngokukhula wayeka ukuba mhle kakhulu.
Ndifanelwe kukuhamba ngoku!Mna
Bhotani, bhotani!Ubusazi?
Ndandothuke kakhulu xa ndandikubona ebhasini.
Ndandingazi ukuba utata wayesebenza kwindawo enye neyakho!
Kodwa ndonwabekakhulu njengoko uzile kweli theko leofisi, kuba kunyaka ophelileyo xababesithatha, kwakungekho bantwana balingana nam kwaye ndandidikwe kakhulusisithukuthezi.
Kulungile, ndidiniwe nyhani ngoku, ngoko ke ndiyahamba ngoku.
Masibonane ngomso esikolweni.
Mna
Bhota,Ndicinga ukuba kufanele ndikuyale, utitshala omkhulu usolokoeziphambanisa xa kusondele Usuku Olukhulu.
Usenokukukhwazela – ukhwazela wonkeumntu – ngoko ke uze ungazikhathazi ngaloo nto.
Umama uthi utitshala omkhuluuphantsi koxinzelelo olukhulu kuba okwenzeke ngolu suku kujongwa kuyenjengesipili sesikolo sethu.
Andiqinisekanga ukuba ithetha ukuthini na loo nto,kodwa ukhangeleka ekhathazekile kakhulu.
Uzibonile iinwele zakhe?
Bekungathiubebambe iingcingo zombane zamtshisa igazi waqhuqhumba.
Kodwa ndicinga ukubaibiyinkohlakalo eyenziwe nguRani le yokuba abeke isele esitulweni sikatitshalaomkhulu.
Kulungile, ndiyahamba ngoku ngaphambi kokuba andibambe ndibhala le leta.Mna
Bhota,Isandla sakho esitsha sihle!
Hayi kakubi, kodwa esiyaa sidalabesidika.
Apha naphaya… Esi sitsha sifana nomlingo, kwaye unakho ukushukumisaiminwe ubambe nangaso!
Ndiyathemba akukhange ube nangxaki njengokubabendikucele sixhawulane ngezandla.
Ndiye ndatsho ndingakhange ndicinge nto.
Mhlawumbi ngomso singenza iimvavanyo ukuba ungakwazi na ukuphakamisa izintongaso.
Ooh!
Ndatsho ndakhumbula nto, iileta zokugqibela endikubhalele zona,andikhange ndikhankanye nakanye ngesandla esifakelelweyo.
Ingathi ndilibeleyonke into edibene naso kwaye bendifuna ukukuxelela ngezinye izinto ezininzi.
Eyona nto ihlekisayo yile, andisenawo laa mdla ubumninzi ngesandla sakho tu tutu ngoku.
Andazi ukuba kungokuba kutheni na.
Owakho umhlobo,Mna
UMDLALO WOBUHLOBOOBIZWA THE FRIEND-O-METER QUIZUkwazi kangakanani ukunceda abantu bazibone beyinxalenye yabanye?
Thathalo mdlalo wobuhlobo wethu ukufumana impendulo!
1.
Utitshala wakho ukucela ubonise umfundi ofikayo esikolweni sakho.
Uziva njani okanye uva ntoni?
a. Umhlobo omtsha!
Yantle loo nto!
b. Kutheni bengaziboneli izinto ngokwabo nje?
c. Uh oh…2.
Intombazana egumbini lakho lokufundela ihamba ngendlelaengaqhelekanga.
Wenza ntoni ngaloo nto?
a. Andenzi nto – le akuyongxaki yam.
b. Ndiyamxelela ukuba angabahoyi abanye – bayazigezela nje.
c. Ubuza abanye ofunda nabo bazicinge xa nabo bebenomahluko bebezakuthini na.
3.
Umntwana ofunda naye gumbini linye unengxaki nezifundo zakhe.
Yintoni ongayenza?
a. Ndingaxelela oyena mfundi ukrelekrele eklasini ambolekeumsebenzi wesikolo (notes).
b. Ndixelele utitshala – ukuba kungumsebenzi wakhe ukumnceda.
c. Ndingambuza ukuba akanangxaki na xa ndimnceda ngomsebenziwakhe.
4.
Intombazana entsha egumbini lakho lokufundela ineentloni.
Akukho mntu adlala naye.
Yintoni ongayenza?
a. Ndingamyeka enjalo – uza kuqhela xa ekulungele oko.
b. Ndingambiza asondele adlale nathi imidlalo.
c. Ndingahamba ndihlale kufuphi naye – mhlawumbi uza kuqalisaukuncokola.
Thola amanqaku akho:Q1.
a - 1; b - 2 ; c -3Q2.
a - 2; b - 1; c - 3Q3.
a - 3; b - 2; c - 1Q4.
a - 2; b - 1; c - 3Ngoku ke dibanisa onke amanqaku owafumeneyo…
4-6 amanqaku: Ungumhlobongokwendalo, usoloko ukulungele ukolula isandla komnye umntu.
Akulindi deabantu bacele uncedo lwakho – usoloko ulungele ukubanceda.
7-9 amanqaku: Ungumntuozimele geqe ucinga ukuba nabantu kumele babenjalo nabo.
Kodwa oko akuthethiukuthi akukhathali – into nje onayo akufuni kunyanzela mntu.
10-12 amanqaku: Maxawambi uba neentloni, kodwa unentliziyo entle.
Wenza ngendlela engathanga ngqoukunceda omnye umntu azive onwabile.
Isikhukhukazi noKhozo lombona babengabahlobo.
Kodwa babehlala bekhuphisana ngalo lonke ixesha.
Ngaminazana ithile bagqiba kwelokuba badlale ibhola ekhatywawo ukuzebabone ukuba ngowuphi ogqwesayo.
Baya kwibala lebhola baqalisa ukudlala.
Isikhukukazi sasinamendu kodwa uKhozo lombonalwalunamendu agqithisileyo.
Isikhukukazi sasikhabela kude, kodwa uKhozolombona lwalukhabela kude kakhulu.
Isikhukukazi saqalisa ukuqumba.
Bagqiba kwelokuba bakhuphisane ngokukhabela kwizinti.
Isikhukukazisafumana inqaku elinye kuphela.
Yaba lithuba lesikhukukazi ukukhusela inqaku kwizinti.
Ukhozo lombona lwakhaba ibhola lwafumana inqaku.
UKhozo lombona lwakhaba-khaba ibhola lwafumana inqaku.
UKhozo lombona lwabetha ibhola ngentloko lwafumana inqaku.UKhozo lombona lwafumana amanqaku amahlanu.
Isikhukukazi savutha ngumsindo kuba soyisiwe kumdlalo.
Isikhukukazi sasingakuthandiukoyiswa.
UKhozo lombona lwahleka kuba umhlobo walo wayekhathazeka yintoengenamsebenzi ngolu hlobo.
Isikhukukazi saba nomsindo sawuvula umlomo waso saluginya uKhozo lombona.
Sathi isikhukukazi sisendleleni eya ekhaya sadibana noMama woKhozo lombona.
Wabuza wathi uMama woKhozo lombona, “Ingaba umbonile na umntwana wam?” isikhukukazi zangesithethe nto tu.
UMama woKhozo lombona waxhalaba kakhulu.
Kwathi kusenjalo uMama woKhozo lombona weva ilizwi elincinane.
“Ndincede mama!” latsho eli lizwi.
UMama woKhozo lombona wabheka-bheka wamamelisisa.
Eli lizwi lalisitsho ngaphakathi kwisikhukukazi.
UMama woKhozo lombona wakhwaza wathi, “Sebenzisa Amandla wakho wobugqi sana lwam!” Iinkozo zombona ziyakwazi ukwenza ivumba elibi nencasa enganyamezelekiyo.
Isikhukukazi saqalisa ukungaziva mnandi.
Isikhukukazi sabhodla.
Saginya satshica.
Sathimla sakhohlela.
Sakhohlela kwakhona.
Lwalulubi kakhulu olo khozo lombona.
Isikhukukazi sakhohlela sakhohlela lwade lwaphuma ukhozo lombona esiswini sesikhukukazi.
UMama woKhozo lombona nosana lwakhe barhoqoza benyuka ngomthi besiya kuzimela.
Ukususela loo mini isikhukukazi nokhozo lombona baba ziintshaba.
Lo nguPalesa.
Uneminyaka esixhenxe ubudala.
Igama lakhe lithetha ukuthi 'intyatyambo' kulwimi lwakhe iSetswana.
UPalesa uyavuka athethe nomthi weeorenji.
"Nceda mthi weeorenji,  khula ube mkhulu usinike amaorenji amaninzi avuthiweyo."
UPalesa uhamba ngeenyawo ukuya esikolweni.
Endleleni uthetha nengca.
"Nceda ngca,  yiba luhlaza kakhulu ungomi."
UPalesa udlula kwiintyatyambo zasendle.
"Ncedani zintyatyambo,  qhamani ukuze ndihombise ngani iinwele zam."
Esikolweni uPalesa uthetha nomthi osembindini wesakhiwo.
"Nceda mthi,  khupha amasebe amakhulu ukwenzela sifundele phantsi komthunzi."
UPalesa uthetha nemithi yokubiyela ejikeleze isikolo sakhe.
"Nceda ukhule womelele,  unqande abantu abakhohlakeleyo bangangeni."
Xa uPalesa ebuyela ekhaya esuka esikolweni,  undwendwela umthi weeorenji.
"Ingaba awakavuthwa amaorenji wakho?"
uyabuza uPalesa.
"Amaorenji aseluhlaza," wanesingqala uPalesa.
"Ndiyakukubona ngomso mthi weeorenji," watsho uPalesa.
"Mhlawumbi uyakube sele unalo iorenji elivuthiweyo lam."
Kutheni na le nto isibhakabhaka siluhlaza?
Asisoloko siluhlaza.
Kunjalo?
Kutheni amagqabi eluhlaza nje?
Akasoloko eluhlaza.
Kunjalo?
Kutheni na le nto iibhanana zimthubi?
Libhanana ezivuthiweyo zimthubi.
Iibhanana ezingavuthwana ziluhlaza.
Kutheni na le nto izambreli zimnyama?
Zonke izambreli azimnyamanga.
Kutheni na le nto igazi libomvu?
Kukho i-ayon egazini.
Loo nto ilenza libe bomvu.
Kutheni na le nto ityuwa imhlophe?
Andazi!
Mna nomhlobo wam uKiki sihamba kunye ukuphuma kwesikolo.
￼￼Ngenye imini, saqaphela indoda ende isilandela.
Yayigcwele amaqhakuva, inenxeba elinzulu ubusweni.
Sema sajongana nalendoda.
Yakhwaza yathi, "Kwedini, undijonga ntoni?"
￼￼Sajika sabaleka.
Yandibamba le ndoda.
UKiki waqhwesha.
￼￼Yandijula ngemva kwiveni.
Yahamba imoto.
Ndavalelwa kwigumbi elimnyama.
Izandla zam zazibotshiwe.
"Naku ukutya, uzakuthabatha uhambo olude," kwatsho indoda.
￼￼Njengoko ndisitya, le ndoda yayihleli phantsi itshaya.
￼￼Kwangena amanye amadoda amabini erhuqa uKiki.
￼Seva la madoda exambulisana ngaphandle kweli gumbi sikulo.
Wathi uKiki, "Masiqhweshe.
Abazali bethu abanayo imali yentlawulo."
￼Satsala amaplanga efestileni.
Yavuleka ifestile.
￼￼UKiki waphuma ngaloo festile.
Wabaleka ukuyokufuna uncedo.
￼La madoda ambonzeleka angena.
Aphinda awabethelela amaplanga efestileni.
￼￼Aphuma amadoda.
Ndaweva exambulisana kwakhona.
Kwavakala ilizwi lisithi, "Ungoyiki.
Amapolisa akhona."
￼￼Kwabakho ingxolo enkulu, kukho nezithonga zemipu.
￼￼Ipolisakazi lathi, "Ukhuselekile ngoku."
￼￼Ukususela loo mini, mna noKiki saba nononophelo xa sihamba.
Indlovu enye iyokusela amanzi.
Iindlulamthi ezimbini ziyokusela amanzi.
Iinyathi ezintathu neentaka ezine nazo ziyokusela amanzi.
Amaqhude amahlanu neehagu zasendle ezintandathu ziyahamba ziya emanzini.
Amaqwarhashe asixhenxe ayabaleka aya emanzini.
Amasele asibhozo neentlanzi ezilithoba ziyadada emanzini.
Ingonyama enye iyagquma.
Nayo ifuna ukusela.
Ngubani oyoyikayo ingonyama?
Indlovu enye isela amanzi nengonyama.
Igama lam nguSimilo.
Ndinabahlobo abane.
Amagama abo nguZuko,  uLizo,  uViwe noSiyanda.
Umhlobo wam uZuko uthanda ibhola.
Umhlobo wam uLizo uthanda ukudada.
Umhlobo wam uViwe uthanda undize.
Umhlobo wam uSiyanda uthanda ukufunda.
Mna,  ndithanda konke abakuthandayo.
Ndidlala ibhola noZuko.
Ndidada edamini noLizo.
Ndidlala undize noViwe.
Yiza mhlobo.
Wena,  uthandani?
Yiza,  uzodlala ibhola nathi.
Yiza,  uzodada nathi.
Yiza,  uzodlala undize nathi.
Yiza,  uzofunda nathi!
Kumahlathi ashinyeneyo akude kwakuhlala uJoja ingwenya.
Le ngwenya yayisoloko ilila ezo nyembezi zininzi zeengwenya okanye ijoje isezela umoya.
Umama kaJoja wayedinwa kukulila nokujoja kwalengwenya.
Wayedla ngokuyingxolisa athi: “Khawuyeke le nto yokusoloko ulila ujoja usezela, ziphathe njengezinye iingwenya.
Hamba uyokuzingela ukutya.”
Kodwa uJoja wayesuka asitsho isikhalo zithi waxa iinyembezi xa ecinga ngokuba kufuneka atye ezinye izilwanyana.
Kwakuye kunyanzeleke ukuba umama notata kaJoja basoloko bempha ukutya yonke imihla.
Ujoja wayengakuthandi kwaphela ukuba yingwe.
“Ndimbi kakhulu,” wayecinga kuthi kusenjalo zithi waxa iinyembezi.
Wayengafuni nokuphila njengezinye iingwenya.
Umhlobo wakhe omkhulu yayinguNogolide iNogolide owayemhle embala ubugolide butyheli.
UNogolide lo wayefuna ukubamkhulu kwaye omelele.
Ngoko ke uNogolide wayesoloko efinga uphiko lwakhe elwenza inqindi athi: “Lumka!
Ndiyakukubetha emlonyeni.” Esi sibini sasihlekisa ngenene.
UJoja wayekuthanda nokuqubha lo gama uNogolide ethe ngcu apha entloko kuye.
Ezinye iingwenya zazibahleka zibagezele.
Yayingamkhathazi nakancinane uJoja loo nto.
Waqhubekeka esezela umoya engumhlobo kaNogolide.
Ngenye imvakwemini ilanga lalitshisa kakhulu.
UNogolide wahlala wathi ngcu apha ecaleni kwendlebe kaJoja wamsebezela wathi: “Ndibona amadododa amabini aphethe imipu esiza kweli cala.
Afuna ukubulala iingwenya kuba afuna ukuthatha izikhumba zazo.”	“Ingaba la madoda awanazo ezawo izikhumba?” wabuza uJoja emangalisiwe.
“Andazi Joja,” waphendula watsho uNogolide.
“Nceda uxelele nezinye iingwenya ukuze nizimele.”
“Kodwa nawe mhlobo wam Nogolide angakudubula la madoda.”  Yho!
Ndingayintoni ngaphandle kwakho mhlobo wam?” walila uNgwenya sele enesingqala esikhulu.“Abantu bayawabamba amabhabhathane ngeminatha bawabethelele ebhodini, oko ndakuxelelwa ngumakazi wam owayengumakhulu,” watsho uNogolide wabe sele ebhabha esimka.
Ezinye iingwenya zeva uJoja ekhala ekhwaza, “Amadoda ayeza azakusibulala.
Zimelani…Khawulezani… Zimelani.”  Kuqala iingwenya azizange zimkholelwe uJoja, kodwa zeva izingqi zamadoda.
Iingwenya zangena nzulu emlanjeni zashiya iziqobo zemithi ebolileyo idada phesu kwamanzi.
Amadoda adubula ezo ziqobo zemithi kuba zazijongeka zifana neengwenya xa uzibonela kude.
Emva koko la madoda awazange aphinde azibone iingwenya.
Abona sele kubhabha amakhulu ngamakhulu amabhabhathane ebhabha ebusweni nasezinweleni zawo.
Anikina iintloko ezama ukususa loo mabhabhathane esithi: “Akukho zingwenya apha, masize neminatha ukuze sibambe la mabhabhathane.” Atsho ehamba la madoda.
Zadibana zonke iingwenya zabulela zathi:“Enkosi, Nogolide.”“Enkosi mabhabhathane.”
Ngemini elandelayo uJoja wabona amadoda aphethe iminatha.
Wakhumbula awayekuxelelwe nguNogolide ngeminatha.
“Nogolide, iminatha!
Khawuleza uze apha!
Amadona aneminatha ayeza.”Zonke iingwenya zaya elunxwemeni lomlambo.
Amabhabhathane athi ngcu emiqolweni nakwiintloko zeengwenya.
Ezinye iingwenya zarhangqela amadoda ngokuye esondela.
Ingwenya zavesa loo mazinyo azo abukhali anemihlathi emide.
UJoja wayephambili kuzo zonke iingwenya eveza amazinyo wakhe ejiwuza nomsila wakhe.
Loo madoda ooyika azibeleka iinyawo zawo ukubaleka ephuma kwelo hlathi.
Ezinye iingwenya zazinebhongo nguJoja kuba waziphatha njengengwenya yokwenene.
Ngoku uJoja naye wayenebhongo ngokuba yingwenya.Wonke amabhabhathane abhabha bhezu kweengwenya eqhwaba amaphiko awo.
“Enkosi Joja," “Enkosi zingwenya.”“Kulungile,” watsho uJoja eneentloni.
“Kakade abahlobo bayancedana, kwaye bayakhathalelana.”
"Sinobisi, amaqanda, isonka kunye nemifuno efrijini," utshilo umama.
"Ndizakupheka isidlo sangokuhlwa!"
Utsho utata.
“tata, ungayenza irayisi eqhotsiweyo?” Kubuza uTara.
"Irayisi eqhotsiweyo," uMada uphinda.
Ngokukhawuleza nje ukuba uTara, Madhav, Ma noPa bangene endlwini, bayazi ukuba kukho into engalunganga.
Akulunganga kakhulu.
"Shee!
Liphi elovumba?"
Uyakhala uTara.
“ISIMANGALISO!” Uyakhwaza uMada.
Kushushu, kumnyama kwaye kuyanuka.
Iyanuka indlu yonke!Livelaphi ivumba?
UMama uvula ifriji.
Wonke umntu uvale iimpumlo zakhe nemilomo yakhe.
"Hmm, kushushu ngaphakathi kwaye isibane sicinyiwe," watsho uMama, efaka ingalo yakhe efrijini.
"Kweneke ntoni?"
Kubuza uTara.
"Ifriji iyekile ukusebenza kwithuba elidlulileyo," uyacacisa utata.
"Ngaphandle komoya obandayo, yonke into yonakele," utshilo uMama.“Ngaba ubisi lonakele?” Kubuza uTara.“Ewe, uyaliva ukuba limuncu kangakanani?” Kubuza uMama.
"Ubisi kufuneka lugcinwe lubanda ukuze luhlale lutsha," utshilo uPa.
“Ngaba isonka simoshakele?” Kubuza uTara.“Ewe, uyayibona loo nto iluhlaza?
Oko kungunda, utshilo utata, "kkhula kwisonka.
""Le ibuboya," watsho u Mada, enomdla wokwazi"Ungayichukumisi, utshilo utata."
Uyakugula xa uyitya. "
“Ngaba nayo imifuno yonakele?” Kubuza uTara, kalusizi.
"Ewe, zibolile," utsho uMama.
"Asinakuzitya."
UTara noMadhav babecinga ukuba kukho inyoka elingabonakaliyo endlwini yabo.
Ngelixa kwakungekho nyoka ifumanekayo, babenyanisile malunga nokuba kukho into engabonakaliyo!Xa ukutya kubolile’-okuthetha ukuba akunakutyiwa ngabantu-kungenxa yokuba into engabonakaliyo iqalile ukutya oko kutya.
Ezi zinto zingabonakaliyo zibizwa ngokuba ziintsholongwane.Iintsholongwane azibonakali ngokupheleleyo: zincinci kakhulu, zincinci kakhulu (zincinci kunezona zinambuzane zincinci owakhe wazibona).
Ufuna umatshini obizwa ngokuba yi-microscope ukuze ukwazi ukuwabona.
Bajonge into enje.
Yabayintombazana encinane eyabona umbono omangalisayo usondela.
Uthe xa ukufutshane, intombazana yabona ukuba ngumama okhulelweyo.
Yathi ithandabuza injalo, yaqweba isibindi yaya kuye umama okhulelweyo.
"Uzohlala nathi," bagqiba abantu bakulontombazan' encinci.
"Sizomkhusela yena kunye nosana lwakhe."
Usana lwakhawuleza ukuza emva koko.
Wonke umntu wayefuna ukuncedisa.
"Thyala!"
"Yizani neengubo!"
"Namanzi!"
"Thyaaaaala!"
Kodwa bathi abantu bakubona usana, batsiba bonke kukothuka.
"Imbhongolo?!"
Baqala baphikisana.
"Besithe sizomkhusela umama kunye nosana.
Kufuneka senze njalo," kwatsho abathile.
"Kodwa bazosiphathela amashwa!"
kwatsho abanye.
Wazibona eyedwa kwakhona umama.
Wayexakiwe ukuba uzoluthini olusana olusisimanga kangaka.
Wayengazi nokuba makazithini yena kuqala.
Kodwa ekugqibeleni, walwamkela usana lwakhe.
Intokunayo, ukuba usana lwaluye lwahlala luluncinci lunjalo, izinto ngezingazange zijike.
UMbhongolo olusana wakhula, wakhula wade wangalingani kumama emqolo.
Wathi noba ezama kangakanani, wangakwazi ukuziphatha ngendlela eqhelekileyo yabantu.
Umama wayeseyehleli ediniwe kwaye enxunguphele nguye.
Ngamanye amaxesha wayemenzisa imisebenzi yezilwanyana.
Umsindo wazala ngaphakathi kuMbhongolo.
Wayengazi noba makaphathe eyiphi, ayeke eyiphi.
Wabangazama le, aphinde azame leya, angalungi.
Wakhula umsindo wade ngenye imini uMbhongolo wakhaba umama wayowa phantsi bhaxa masele!
Emva koko uMbhongolo wathi shu ziintloni.
Wabaleka ngokukhawuleza, wemka.
Ubaleke kwade kwabasebusuku, waziqonda ukuba ulahlekile.
"Hiyo?"
watsho etsholo phantsi ebumnyameni.
"Hiyo?"
ubumnyama nabo baphendula.
Wayeyedwa tshu!
Wazisonga njengebhola, wozela walala ubuthongo obunzulu kodwa obungemnandi.
Uthe xa evuka uMbhongolo wabona ixhego angalaziyo limjongile.
Walijonga naye emehlweni waziva efikelwa yintwana yethemba.
UMbhongolo wahamba wayohlala nalo ixhego.
Ixhego lamfundisa iindlela ngeendlela zokuphila.
UMbhongolo waphulaphula, wafunda lukhulu.
Nexhego nalo lafunda kuMbhongolo.
Bahlala kamnandi bencedisana bonwabile.
Kuthe ngenye intseni, ixhego lacela uMbhongolo ukuba aliqabelise phezu kwentaba.
Bathe xa bephezulu, phakathi kwamafu, bozela balala.
UMbhongolo waphupha ngathi umama wakhe uyagula, uyambiza.
Xa evuka, amafu abe enyamalele, kunye nomhlobo wakhe, ixhego.
UMbhongolo wayazi into ekufuneke eyenzile.
Wemka wayofuna umama wakhe.
Wamfumana eyedwa elilela usana lwakhe olulahlekileyo.
Xa bebonana, baqala ngokujongana ithuba elide.
Emva koko bawolana ngamandla.
Ngoku uMbhongolo, usana olusisimanga benomama sebefunde izifundo ezininzi ngendlela yokuphila kamnandi kunye.
Ngokuya kusiya nezinye iintsapho nazo zithoba umxhelo.
“Yonke imihla, nditya kuphela iminqathe eluhlaza,” watsho uMvundla ngaphakathi.
"Ndidiniwe yiminqathe eluhlaza!"
"Ndingenza ntoni ukwenza ezi zinto zibengcono?"
Ngaloo mva kwemini, waya kwindlu yomfama wabona imbiza ibila phezu komlilo.
Kanye njengokuba wayeqala ukuba nombono inja yomfama yeza yakhonkotha emva kwakhe.
"Hmm," wacinga umvundla.
"Ndenze ntoni ngoku?"
Umvundla wazama ukushiya iminqathe elangeni.Kodwa, iminqathe yahlala iluhlaza njengangaphambili.
Emva koko, wazama ukuzifaka emlilweni.Akuba ebangcamle, baba krakra!
Wacinga kwaye wacinga kwaye wacinga malunga nokuba enzeni.
Ekugqibeleni, waba nombono!
Kuqala, wafumana iqokobhe lofudo oludala.
Emva koko, waqokelela iinkuni
Namatye amathathu.
Halala!
Ekugqibeleni uMvundla wayenendlela yokupheka iminqathe yakhe.
Wayevuya kakhulu kangangokuba wamema bonke abahlobo bakhe.
Kwaye bonke babenesidlo seminqathe ephekiweyo.
Kwathi ke kaloku ngantsomi, kwifama encinane kufuphi nelali encinane…
kwakuhlala khona inkukhu encinane ebizwa ngokuba ngu Daisy.
"Xa ndikhula, ndifuna ukubhabhela phezulu, phezulu esibhakabhakeni," watsho u-Daisy.
Kodwa zonke ezinye iinkukhu zamhleka.
"Awuqhelekanga," zatsho.
"Asoze siphinde sidlale nawe."
"Daisy, sonke singabhabhazela amaphiko ethu kodwa kunzima kakhulu kwiinkukhu ukuba zibhabhe," U-Mama wamxelela.
U-Daisy zange anikezele.
Ngazo zonke iintsuku waziqhelisa, eqhwaba amaphiko akhe.
Wabhabhazela, wabhabhazela, wabhabhazela, ebhabhazela amaphiko akhe kodwa wayengenako ukuphakama asuke emhlabeni.
Ngelixa eziqhelisa, umfanekiso-ngqondweni wokubhabhela phezulu esibhakabhakeni kwaye ejonge kwiinkukhu ngezantsi.
Ebebanomfanekiso-ngqondweni wokubhabha edlula oonondlwane kwaye edlula iinkonjane.
"Huntshu!"
iintaka zathi.
"Inkukhu engabhabha!"
Ngoko ke … wabhabhazela, wabhabhazela, wabhabhazela, ngazo zonke iintsuku.
U-Daisy ube ngabhabhazela amaphiko akhe.
Ube ngaphakama ukusuka emhlabeni kodwa awele phantsi kwakhona.
"Asoze ndikwazi ukubhabha!"
U-Daisy walila kumama wakhe.
"Abanye banyanisile."
"Daisy, wohlukile kwezinye iinkukhu.
Azifuni ukubhabha kodwa uyafuna!
Ungakwenza oko," Watsho uMama.
Kusuku olulandelayo u-Daisy wakhwela ngaphezulu kwendlu yeenkukhu kwaye wabhabhazela, wabhabhazela, wabhabhazela, wabhabhazela amaphiko akhe.
Wabhabhela emoyeni, kwaye wabhabhazela amaphiko akhe … kwaye wabhabhazela amaphiko akhe … kwaye wabhabhazela amaphiko akhe … kwaye …
BAM!
Ezinye iinkukhu zahlekela phezulu.
"Ha ha ha!
Sikuxelele!
Iinkukhu azinako ukubhabha!"
Kodwa kusuku olulandelayo u-Daisy wakhwela ngaphezulu, phezulu encotsheni karontabile.
Wabhabhazela, wabhabhazela, wabhabhazela, u-Daisy wabhabhazela amaphiko akhe.
Wabhabhela emoyeni kwaye wabhabhazela amaphiko akhe … kwaye wabhabhazela amaphiko akhe … kwaye wabhabhazela amaphiko akhe …
Waqhubeka ebhabha!
Umoya ngaphantsi kwamaphiko akhe wabamninzi kwaye wabhabha ukuya phezulu nangaphezulu!
Oonondlwane kunye neenkonjane zathi, "Ngumangaliso!
Inkukhu ebhabhayo!"
Kwaye ezinye iinkukhu zazifuna ukufana naye.
Zathi, "Oh Daisy, uyamangalisa!"
UNandi wayechophe kwizitephusi ezizuba zendlu yakokwabo.
Wayezihlelele, ezicingela nje …
Bekunokuba njani ukuba ezi lekese zizii-jelly beans  bezinokukwenza utsibele phezulu kakhulu?
Ubungayokufika esikolweni ngomtsi omde omnye nje kuphela!
Bekunokuba njani ukuba iibhokhwe neenkukhu ezi bezithetha?
Bezingabalisa iziqhulo ezihlekisayo bethu?
Bekunokuba njani ukuba izindlu ezi bezikwazi ukuntingela emajukujukwini njengeziphekepheke?
Usapho lwakho belunokuya kuchitha iiholide enyangeni!
Bekunokuba njani ukuba bekungekho mntu uphekayo?
Bekunokuba njani ukuba isopholo ibivele nje izifikele etafileni?
(Kwaye ibe isoloko iyile nto kanye uyithanda kakhulu.)
Bekunokuba njani ukuba iziqeda bezinganyibiliki?Beziza kuhlala ihlobo lonke.
Bekunokuba njani ukuba imifanekiso esuka ezincwadini ibijikeleza phezu kwentloko yakho lo gama uTata ekufundela ezo ncwadi?
Bekunokuba njani ukuba iigambutsi zam ezipinki ibizezomlingo?
Bendinokubaleka ngesantya esiphezulu ukodlula nobhuti wam omdala!
Bekunokuba njani ukuba ubunokuvala nje amehlo akho mba, ze …
“Nandi, wenza ntoni?” kubuza ubhuti kaNandi.UNandi wangqiyama apho esitephusini, enoncumo olukhulu ebusweni.
“Ndiyazicingela nje …,”waphendula watsho.
UHamisi udinga iyunifomu entsha yesikolo.
Utata wakhe umsa ezivenkileni.
UHamisi ubona inkwenkwe enxibe ihempe entle.
"Yaze yantle ke la hempe," wacinga njalo uHamisi.
"Nam ndirhalela ukuba nehempe efana naleya yala nkwenkwe," watsho uHamisi.
"Jonga,  uthengisa ezi hempe zikhethekileyo," watsho uHamisi.
"Tata,  ndicela undithengele yona."
"Hamisi,  kufuneka ndikuthengele iyunifomu," watsho utata wakhe.
"Andinayo imali eyanele yokuthenga loo hempe," watsho utata.
Utata kaHamisi uhlawulela iyunifomu.
Uyothuka xa ebona kubuya itshintshi.
Kusele imali eyanele ukuba athenge nehempe!
Le yimini kaHamisi yethamsanqa!
Inokuba uza kukhetha eyiphi ihempe?
Kwakukho ihlathi elimnyama.
Yayilihlathi elikhulu elimnyama.
Kwakukho imithi emininzi nendlela emxinwa.
Izilwanyana ezininzi neentaka zazihlala apha.
Ngenye imin, zonke izilwanyana zadibana.
“Uvile?”wabuza uTota, isikhwenene.
“Ewe” watsho uHirni, ixhama.
“Intoni?” wabuza uDarpok, umvundla.
“Sinesikolo ehlathini,”Waphendula uZhoola, inkawu.
UMota, indlovu yamangaliseka, “Hmph?”uLamboo, indlulamthi yathi, “Oo kulungile!”uDheema, inkumba yatswina, “Khawuleza, masihambe.
UTota, isikhwenene sabhabha phambili.
UZhoola, inkawu yatsiba emthini ukuya komnye umthi.
UPoorakha, irhamba larhubuluza ngokukhawuleza.
“Apha!” wakhwaza uTota.
“Ungafunda?”“Igqwethekile, ndiyacinga,” watsho uZhoola ejinga esebeni
UPoorakha waqgibezela, “Si-i-i-i-i.
Akukho mntu unokufunda.”Kwakamsinya, bonke  abanye abahlobo baqhagamshelane nabo.
ULamboo wajonga ngapha komthi.
“Akukho mntu apha,” watsho.
UZhoola waphinda, “Akukho mntu apha.”UTota wacebisa,”Jonga ngocoselelo!”
UPilloo, ibhere elincinane wapapasha, “Ndifumene igumbi!”“Ndifumene ujingi,” wachaza uDheema.
"Zintoni ezi ziqobo?” UDarpok wafuna ukwazi.
“Yintoni le?”
Yayingumbuzo kaZhoola.
UPoorakha wacacisa, “Ndiyakholwa ukuba yipensile le.”UMota noLamboo bafumana igumbi lokufundela.
Babiza abanye, “Jonga, yintoni le!”
Wonke ubani weza nobhaka.
Baqalisa ukukhwaza, “ Titshala!
Titshala!
Uphi utitshala wethu?
?” Akwabikho waziyo.Baza beva umgqumo.
Beva umgqumo omkhulu.
Beva umgqumokazi.
UPoorakha wakhathazeka.
UDeema woyika.
UTota wazimela emva kwebhodi.
ULamboo noZhoola babedidekile.Ngubani lo?
“Hupu!"
Watsho uZhoola inkawu.
Akwatheha nomnye.
Bonke bajonga kutitshala.
Phezulu naphantsi ngocoselelo.
Baza bajongana omnye nomnye.
Utitshala wajika ukuba abhale ebhodini.
“Xhuma,” watsho uZhoola.
“Bhabha!” watsho uTota.
Ngqe-e, ngqe-e, ngqe-e, wabaleka uMota.
“Baleka, baleka, baleka, ngokukhawuleza,”  wakhwaza uDheema.
“Bhagoooo,” bakhwaza bonke ngexesha elinye.
Wathi akujika utitshala…Kwakungekho nomnye eklasini.
Kudala, kwakuhlala usapho olonwabileyo.
Abazange balwe omnye nomnye.
Babebanceda abazali babo ekhaya nasemasimini.
Kodwa babengavume­lekanga ukuba basondele emlilweni.
Kwakufuneka benze wonke umsebenzi wabo ebusuku.
Kuba babenziwe ngekhandlela!
Kodwa omnye wamakhwenkwe wayelangazelela ukuphuma phandle elangeni.
Ngenye imini ulangazelelo lwakhula ngamandla.
Abantakwabo bamlumkisa.
Kodwa kwaku semva kwexesha!
Wanyibilika elangeni elishushu.
Abantwana bekhandlela baba lusizi kakhulu ukubona untakwabo enyibilike waphela.
Kodwa, benza icebo.
Babumba igaqa lekhandlela laba yintaka.
Bathatha umntakwabo oyintaka, bamsa phezu kwentaba ephakamileyo.
Njengoko ilanga liphuma, wabhabhela kude evuma kukukhanya kwakusasa.
"Kudliwa ntoni ngokuhlwa nje?"
ubuzile uSam.
"Yimfihlo," utshilo umama ebeka imbiza enkulu esitovini.
Ugalele amanzi agcweleyo.
USam wabanexhala.
"Ingaba sizakutya amanzi ngokuhlwa nje?"
wagxwala.
"Yimfihlo.
Linda uzakuzibonela," uphendule watsho umama.
"                                  Ndingancedisa?"
ubuzile uSam.
"Ndingazamisa."
"Usemfutshanana," utshilo umama.
"Imbiza ingakuwela.
Kodwa ke, ungancedisa ngokundiphathela izinto."
"Unganceda undiphathele itswele tu?"
"Alinuki kamnandi."
"Liza kubanencasa xa livuthiwe."
"Ngoku ndifuna iitumato.
Hayi, li-apile elo.
Nazo iitumato zingqukuva nabomvu, kodwa zona uzakuzifumana kwisikhenkcezisi."
"Ungandiphathela amazambane.
Nawo angqukuva namdaka."
"Ingaba isidlo sangokuhlwa asikalungi na?"
"Ungakhabe usidla i-apile elixesha usalindileyo ukuba ulambile."
"Ezi zona?
"Hayi, awafuneki amaqebengwana.
Singawagcinela ukugqiba kwethu isidlo."
"Kukho ntoni embizeni?"
"Yimfihlo.
Linda uzakubona."
"Yintoni yona le?
""Yivatala le.
Iza kubankulu kakhulu embizeni."
"Khawukhangele ukuba ungayifumana imifuno.
Nayo ikwaluhlaza."
"Nceda undiphathele isonka.
Hayi, asizi kufakwa embizeni, kodwa sibeke etafile."
Umama uyithathile imbiza wayisa etafileni waza waqalisa ukuphaka.
"Kukho ntoni embizeni?"
ubuzile uSam.
"Isophu!"
Eyona ndiyithandayo!
Kudala-dala,  izilwanyana zazingenayo imilenze.
Zazirhubuluza emhlabeni.
Yayingabantu kuphela ababenemilenze ngoba uMaguru wayebaphe yona.
Ngenye imini uMaguru wagqiba ekubeni aphe zonke izilwanyana imilenze.
Wazula ilali yonke ekhwaza ngombhobho.
Wayefuna isilwanyana ngasinye sikwazi ukuhamba njengomntu.
Zavuya izilwanyana zakuva ukuba ziza kuphiwa imilenze.
Isilwanyana ngasinye sasifuna imilenze ukuze sikwazi ukuhamba nokubaleka.
Zacula,  zatshikizisa imisila,  zabhakuzisa neempiko zazo.
Zahlangana izilwanyana zaxoxa ngobunzima bokurhubuluza ngesisu xa zihamba.
Umhlaba wawuzikrwempa izisu zazo.
Imilenze yayiza kuzinceda ukuba zikwazi ukuma zibone kude,  njengabantu.
Lwathi xa lufika usuku lwemilenze yamahala,  izilwanyana ezininzi zarhubuluza zaya emzini kaMaguru ukuyokwamkela imilenze yazo.
Iindlulamithi,  iingonyama,  iindlovu,  imivundla,  iingwenya,  neentaka zema emgceni zilinde ukuphiwa imilenze.
Isilwanyana ngasinye safumana imilenze emine,  zaze zona iintaka zafumana imilenze emibini inye.
Zabonakala zinomahluko izilwanyana ngelixa sele zinemilenze.
Ezinye zagida luvuyo.
Ezinye zazibhadazela ziphinde ziwe zisenziwa bubunzima bokuhamba ngeenyawo.
Zahamba-hamba elalini zibonisa abantu imilenze yazo.
Zonke izilwanyana zathi,  "Soze siphinde sirhubuluze."
Isilwanyana sokugqibela ukufumana imilenze yayinguSongololo.
UMaguru wabuza,  "Ukhona olandela emva kwakho?"
"Hayi,  ndingowokugqibela," waphendula uSongololo.
UMaguru wacinga,  "Kulungile ke,  xa kungasekho mntu,  ndiza kuyenzani yonke le milenze eshiyekileyo?"
UMaguru wanika uSongololo yonke imilenze eshiyekileyo.
USongololo wahamba evuya kakhulu ngoba wayefumene imilenze emininzi.
"Ndiza kuhamba ngokukhawuleza ke ngoku kunazo zonke izilwanyana," wacinga njalo.
Mzuzwana nje emkile uSongololo,  kwafika uNyoka emzini kaMaguru.
"Maguru,  ndicela undiphe imilenze," wacenga uNyoka.
"Sendiphise ngayo yonke imilenze.
Wena ubuphi kanti?"
wabuza uMaguru.
"Ndiselwe," waphendula uNyoka.
UMaguru wakhangela endlwini yakhe ejonga ukuba yayingekho na eseleyo.
Kodwa akazange afumane nomnye.
UMaguru waphuma wathi,  "Ndiyaxolisa Nyoka,  akukho milenze ishiyekileyo."
UNyoka warhubuluza wabuyela ekhaya engenayo imilenze.
Ukusukela loo mini uNyoka akalali kakhulu.
Usoloko elindele usuku apho naye aza kufumana ngalo imilenze.
Sonu, Monu noRina baqala ukudlala.Babona ikatana.
Wayejonge impuku enkulu.
"Owu jonga!"
wakhwaza uSon.
URina wabona imbovane encinci isiya kwimpuku enkulu.
Ngequbuliso, kwafika isithunzi esikhulu kubo bonke.
Kwehla ukhozi olukhulu kakhulu eludongeni.Imbovane encinci, intshontsho elincinci,impuku enkulu kunye nokhozi olukhulu kakhulu kwisitrato esinde!
Babeza kuthini ngoku aba bantwana bakrelekrele?
Baqhwaba izandla ezincinane!Ukhozi lawolula amaphiko alo amakhulu laza labhabha zemka.
URina wenza imbovane ikhwele phezu kwegqabi.
Ushiye igqabi eliseludongeni.Imbovane yabona ingqolowa yeswekile.
Yayichola yabaleka yagoduka.
Impuku enkulu yathatha ipakoda etyiweyo enesiqingatha yaza yabuya  kwakhona.Ikati elincinci lathi 'miaaww' kwaye laqala ukukhotha inqina lakhe.
U-Monu wamfumanela ubisi ekomityini.Abantwana abathathu badlala naye.
Ukhozi olukhulu oluhleli emthini lwaqhwanyaza lwabhabha laya kude.
Kwakubusuku obukhanyayo benyanga.
Zonke izilwanyana kwifama kaMangu zazilele.Ngaphandle koTinku!
“Andisozeli, Mama,” wakhalaza watsho uTinku.
Kodwa uMama akazange amve.
Wayelele yoyi ubuthongo.
Ngoko wahamba ubusuku waya kukhangela into anokuyifumana.
Phezulu esibhakabhakeni, uTinku wabona inyanga, emhlophe kwaye ingqukuva, encumile.
Waziva onwabe kakhulu.‘Ubusuku buhle,’ wacinga njalo uTinku.
Kude phezulu encotsheni yomthi, kwakukho izibane ezincinane.
Indawo enye yokukhanya yabhabha yehla!
"Ndingumlilo," yatsho indawo yokukhanya.
Ndikhanya ebumnyameni!
”“Uya kuba ngumhlobo wam?” wabuza uTinku.
"Ewe ndizakuba nguye!"
Utshilo u-firefly.
Kukho into eyabhabhayo yaxhoma ijonge ezantsi emthini.“Ungubani igama lakho, ntaka?” wabuza uTinku.“Andiyontaka, ndililulwane.
Ndiyabona ebusuku!
” Latsho ilulwane.“Uya kuba ngumhlobo wam?” wabuza uTinku.
"Ewe ndizakuba nguye!"
Latsho ilulwane.
Amagqabi ambalwa ahamba ematyholweni.
Kwakukho umntu owayezimele!
"Ungubani?"
wabuza uTinku.“Ndiyimpungutye,” yatsho impungutye.
Ndihambahamba ebusuku.
”“Uya kuba ngumhlobo wam?” wabuza uTinku.
"Ewe ndizakuba nguye!"
yatsho impungutye.
Amehlo amabini amenyezelayo amjonga emthini.
"Ungubani?"
wabuza uTinku.
"Ndisisikhova," satsho isikhova.
"Ndizingela ukutya ebusuku.
"“Uya kuba ngumhlobo wam?” wabuza uTinku.
"Ewe ndizakuba nguye!"
Satsho isikhova.
“CHIRRRRRP!
CHIRRRRRP!”Ngubani olapha?
” Ubuzile uTinku.
"Ndiyintshatsheli," latsho iqakamba.
“Ndiyakhala xa kumnyama.”“Uya kuba ngumhlobo wam?” wabuza uTinku.
"Ewe ndiza!"
latsho iqakamba.
UTinku nabahlobo bakhe baxhuma, bajikijele, bazisongela wade wazamla.
"Ndibulala.
Kufuneka ndigoduke ngoku, ”utshilo uTinku.
Wayevuya kuba wayenabahlobo abaninzi abatsha.
Wathula wasondela kuMama, wathi, “Ubusuku abuyondawo iyodwa, Mama.
Ubusuku buzele zizinto ezintle.
”"Ewe!"
waphendula uMama.
Abahlobo bakho abatsha bahamba ebusuku, njengezinja zasendle.
”
“Izilwanyana zasebusuku ziyatya, ziyadlala kwaye ziyasebenza ebusuku.
Bayaphumla emini.
Funeka ulale ngoku.
Ukulala kuya kukunika amandla okudlala nabahlobo bakho bexesha langoku ngomso.
Lala kakuhle, mncinane!
” Utsho emwola emqinisa.
Inyanga ejikelezayo ekhanyayo ikhanya ubusuku bonke, isasaza ukukhanya kwayo okuzolileyo macala onke.Kwaye uTinku walala ubusuku bonke!
Anikina iintloko ezama ukususa loo mabhabhathane esithi: "Akukho zingwenya apha,  masize neminatha ukuze sibambe la mabhabhathane."
Atsho ehamba la madoda.
Zadibana zonke iingwenya zabulela zathi: "Enkosi,  Nogolide."
"Enkosi mabhabhathane."
Ngemini elandelayo uJoja wabona amadoda aphethe iminatha.
Wakhumbula awayekuxelelwe nguNogolide ngeminatha.
"Nogolide,  iminatha!
Khawuleza uze apha!
Amadoda aneminatha ayeza."
Zonke iingwenya zaya elunxwemeni lomlambo.
Amabhabhathane athi ngcu emiqolweni nakwiintloko zeengwenya.
Lo nguMbali.
Ngutishala wam.
UMbali uhamba ngeentonga.
Lo nguMxolisi.
Ungoyena msasazi ndimthandayo kunabo bonke.
UMxolisi unengxaki yamehlo.
Lo ngu-Ayanda, ummelwane wam.
U-Ayanda ngumlimi.
U-Ayanda sisithulu.
Uthetha ngezandla.
Lo nguSizwe.
Ungumdlali wesoka obalaseleyo esikolweni sam.
USizwe akanazo izandla.
Kodwa ukora amanqaku amaninzi kwiqela lethu!
Kudala kwaye kukho intombazana egama linguNandipha.
UNandipha wayekuthanda kakhulu ukuncokola.
Umama wakhe wayehlala emnqanda njalo ngobu buncoko bakhe,  kodwa akazange amamele.
Ngenye imini uNandipha wagulelwa ngumakazi wakhe owayehlala entlanjeni kude kufuphi nelali yakhe.
Umama kaNandipha wayexakeke kakhulu ngaloo mini.
Kwakusele kuhlwile ngelixa wayenika uNandipha ukutya amakakuphathele umakazi wakhe ogulayo.
Endleleni eya kwamakazi,  uNandipha wadibana neMbulu eyayizitshintshe yazenza umntu.
Imbulu yambuza ukuba uphethe ntoni na.
UNandipha waphendula wathi,  "Ndiphethe inyama,  amaqanda nobisi."
Umama wakhe wayemlumkisile ukuba maze angaxeleli mntu ngezinto awayeziphethe.
UNandipha wayichazela imbulu ngezinto awayeziphathele umakazi wakhe ogulayo.
Yaza imbulu yaqalisa kwangonko ukucinga ngenyama eyayiphethwe nguNandipha.
Yakhawuleza yagqotsa ukuya endlwini kamakazi kaNandipha.
Imbulu yafika yabimbiliza umakazi kaNandipha yaze yazigquma ngengubo.
Ngelixa uNandipha efika kwakuthule kuthe cwaka endlwini.
Wangena ngaphakathi wakhwaza wathi,  "Makazi uphi?"
Wathi xa engaliva izwi likamakazi wakhe wangena egumbini lakhe lokulala.
Wothuswa kukubona umntu ozigqume ngengubo enkulu.
"Makazi,  kutheni iindlebe zakho ziinkulu kangaka?"
wabuza uNandipha.
Imbulu yaphendula phantsi kwengubo yathi,  "Ukuze ndikuve kakuhle."
UNandipha wabuza kwakhona wathi,  "Kutheni amehlo akho emakhulu kangaka?"
Imbulu yaphendula yathi,  "Ukuze ndikwazi ukukubona kakuhle."
Ekugqibeleni uNandipha wabuza,  "Kutheni umlomo wakho umkhulu kangaka namhlanje?"
Imbulu yaphendula yathi,  "Ukuze ndizokukubimbiliza kakuhle."
Imbulu yaxhuma ebhedini yaze yambimbiliza uNandipha.
Ngenxa yoba uNandipha wayekuthanda ukuncokola,  waye wancokola nasesiswini sembulu.
Wayebuza imibuzo emininzi.
Ekugqibeleni,  imbulu yadikwa yile mibuzo mininzi kaNandipha yaze yagqiba ekubeni imgabhe.
UNandipha nomakazi wakhe baye bahlangulwa ngabantu baselalini.
Ukusukela ngaloo mini,  uNandipha akazange aphinde ancokole nabantu angabaziyo.
Lo nguMbali.
Ngutishala wam.
UMbali uhamba ngeentonga.
Lo nguMxolisi.
Ungoyena msasazi ndimthandayo kunabo bonke.
UMxolisi unengxaki yamehlo.
Lo ngu-Ayanda,  ummelwane wam.
U-Ayanda ngumlimi.
U-Ayanda sisithulu.
Uthetha ngezandla.
Lo nguSizwe.
Ungumdlali wesoka obalaseleyo esikolweni sam.
USizwe akanazo izandla.
Kodwa ukora amanqaku amaninzi kwiqela lethu!
Kudala,  kwakuhlala usapho olonwabileyo.
Abazange balwe omnye nomnye.
Babebanceda abazali babo ekhaya nasemasimini.
Kodwa babengavume-lekanga ukuba basondele emlilweni.
Kwakufuneka benze wonke umsebenzi wabo ebusuku.
Kodwa omnye wamakhwenkwe wayelangazelela ukuphuma phandle elangeni.
Ngenye imini ulangazelelo lwakhula ngamandla.
Abantakwabo bamlumkisa.
Kodwa kwaku semva kwexesha!
Wanyibilika elangeni elishushu.
Abantwana bekhandlela baba lusizi kakhulu ukubona untakwabo enyibilike waphela.
Kodwa,  benza icebo.
Babumba igaqa lekhandlela laba yintaka.
Bathatha umntakwabo oyintaka,  bamsa phezu kwentaba ephakamileyo.
Njengoko ilanga liphuma,  wabhabhela kude evuma kukukhanya kwakusasa.
Kutheni ubhabha elila nje?
Ndicinga ukuba ulambile.
Kutheni inkwenkwe iqumbile?
Ndicinga ikhumbula utata wayo.
Kutheni intombazana yonwabile nje?
Unelokhwe entle.
Kutheni indoda endala ihleka nje?
Ifunde isiqhulo esilungileyo.
Kutheni inenekazi lincumile nje?
Abantwana balo bafunda ngokuthe cwaka.
Liva ntoni eli nenekazi?Ndicinga ukuba uziva enentloni.
Heeeee!
Kukho inkomo entle ekhaya.
Inophondo olunye, ayinawo umsila.
Ityebile, inesisu esikhulu.
Yinkomo enamandla.
Yeyona ayithanda kakhulu umalusi le nkomo.
Xa ezinye iinkomo zisitya emadlelweni, le yona itya yodwa.
Ilwa kakhulu le nkomo.
Ezinye iinkomo azisondeli kuyo.
Ukuba ungadibana nenkomo enjalo, ungathini?
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Ngenye imini, kwafika uSloth Vilavoco endwendwele.
Wathi, “Ndiyozela!
Ndifuna isebe elihle, endingalala kulo!”
“Ndilichule lokugwencela.
Ukujinga yinto endiyaziyo.
Kodwa ukulala, yeyona yona nto ndiyithandayo!”
“Eli sebe likhangeleka lilungile!
Ndicinga ukulala kulo.
Wena?
Ingaba awutsho ukuba yingcinga efanelekileyo leyo?”
“Hayi ndiyala, Sloth Vilavoco!
Kukho indlulamthi etya apho!
Iya kucinga ukuba ulisebe lomthi, ze iqalise ukutya uboya bakho!”
“Hayi ndiyala, Sloth Vilavoco!
Kukho indlu yeenyosi apho!
Soze ulale lelo bubu leenyosi zibhubhuzela apho!”
“Hayi ndiyala, Sloth Vilavoco!
Kukho indlu yeenyosi apho!
Soze ulale lelo bubu leenyosi zibhubhuzela apho!”
“Eli sebe likhangeleka lilungile!
Ndicinga ukulala kulo.
Wena?
Ingaba awutsho ukuba yingcinga efanelekileyo leyo?”
“Hayi ndiyala, Vilavoco Sloth.
Yinyoka leyo.
Ayilosebe elo!
Usizana lwenyoka.
Ulothusile noko.” Sssssss!
sssSSSs!SSss!
Ssss!
“Eli sebe likhangeleka lilungile!
Ndicinga ukulala kulo.
Wena?
Ingaba awutsho ukuba yingcinga efanelekileyo leyo?”
“Hayi ndiyala, Vilavoco Sloth.
Kukho intaka eculayo apho.
Soze ulale yiloo ngxolo ilapho!” Haw-haw!
Haw-Haw!
Haw-haw!
“Zama ukunyuka uye kwelinye isebe, Vilavoco Sloth!” batsho bonke.
Kanti ke elo yayilelona sebe limlungeleyo, njengoko nabo batshoyo bebonke.
Intaka nenyoka, indlulamthi nenyosi nganye-nganye, bakuvuyela ukundwendwelwa nguVilavoco Sloth, emthini wabo.
Iphi ikati yam?
Ingaba iphantsi kwebhedi?
Ingaba iphezu kwekhabhathi?
Ingaba ingaphaya kwesofa?
Ingaba isecaleni komgqomo?
Ingaba iphakathi kwengobosi?
Ingaba iphaya phandle?
Nantsi ndiyifumene!
UTingi wayehlala nomakhulu wakhe.
Wayesoloko enakekela iinkomo kunye naye.
Ngenye imini amajoni afika.
Athatha zonke iinkomo.
UTingi kunye nomakhulu babaleka bazimela.
Bazimela ehlathini kwade kwasebusuku.
Ke ngoku aphinda abuya amajoni.
Umakhulu wafihla uTingi phantsi kwamahlahla.
Elinye lamajoni labeka inyawo lalo phezu kwakhe,  kodwa waye wathula.
Xa bebona ukuba bakhuselekile,  uTingi kunye nomakhulu baphuma.
Ke ngoku bachwechwa babuyela ekhaya bethule.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Okokuqala, ndiza kwakha ibhulorho.
Emva koko, ndiza kwakha inqaba ende kakhulu.
Kwaye emva koko, ndiza kwakha eyona ndlela inde ehlabathini.
Iqala egumbini lam inyukele ngqo enyangeni!Xa ndakha ezi zakhiwo,Ndiya kuba yinjineli yoluntu.
Ndizokwakha iinjini nazo.Ezinye iinjini ziya kuba kwiirokethi kwaye ezinye ziya kuba kwiinqwelomoya.Inqwelomoya iyakusithatha isise kwilizwe ngelizwe  kwaye irocket iyakusibhabha siye eMars.
UAnaideo wam * uza kuba nam kuhambo lwam lonke!Xa ndakha iinjini ezindizayo,Ndiza kuba yinjineli yeenqwelo moya.
* UAnaideo uthetha ngesi-Assamese.
Kodwa andiyi kuyeka kuloo nto.
Ndiza kuvelisa umbane ovela kumasuntswana amancinci.
Isuntswana elinye elincinci liyakukhanyisa ilali yethu iphela.
UAnaideo uya konwaba kangangokuba uya kwenza isidlo esikhulu!Xa ndenza amandla anjeya, ndiya kuba yinjineli yenyukliya.
Ndizokwakha umatshini wokucoca ulwandle.
Kwaye enye ukucoca umoya.
Izilwanyana ziya kuba sempilweni kwaye abantu baya kuphefumla lula.Ndiza kuwusindisa umhlabangoomatshini bam!Xa ndisenza oomatshiniXa ndisenza oomatshiniukucoca iplanethi,Ndiza kuba yinjineli yendalo esingqongileyo.
Ndizokwakha indlebe entsha kuPempem (wayilahla kumlo ... grrrr).
Emva koko ndiza kwakhela  u Anaideo  iseti entsha yamazinyo.
Okokugqibela, ndiza kuzakhela amaphiko!Xa ndakha amalungu omzimba angengowamvelo, ndiya kuba yinjineli yendalo.Kwaye ndiza kubhabha phezu komhlaba ndijonge ezinye izinto zokwakha.
IMbovane Encinane yayikuthanda kakhulu ukufunda.
IMbovane Encinane yayidla ngokunyenjwa ngale nto.“Iimbovane azifundi umthetho wazo.
Iimbovane kufuneka zityile.Iimbovane ziqokelela ukutya ezikutyayo.”
Imbovane Encinanane ingafunda usuku lonke, ingafunda ifunde de kuphele usuku.
Ezinye iimbovane zithatha oko zikufumanayo,ukugcinela ubusika ngaphatsi komhlaba.
Umama kunye notata wayo bacaphuka kakhulu,yaze Imbovane Encinane yaziva idakumbile ngokwenyani.
Ekwindla xa amagqabiewela phantsi,
iimbovane kufuneka ziyokufihla ukutya phantsi komhlaba.
Ikumkanikazi ifuna ukutya ukuze igcwalise uvimba wayo, ngoko ke zonke iimbovane kufuneka zisebenze kakhulu.
Imbovane Encinane iqalisa ngokukhwazangendawo efunde ngayo, “Irestyurenti yinto efunekayo, indawo apho abantu batyela khona.Zitsho njalo iincwadi endizifundayo.”
Iimbovane zahamba ngomkrozo nganye nganye.Zisenza umkrozo ekutshoneni kwelanga.
Iimbovane zahamba ngomkrozo nganye nganye.Zisenza umkrozo ekutshoneni kwelanga.
Iimbovane zahamba ngomkrozo nganye nganye, zithwele ibhega, zithwele ibhanisi.
Xa zibuya, ikumkanikazi iyavuya.Oovimba bagcwele.
Zivuya ngathi ziphambene.
Imbovane Encinane ifumana ukwangiwanguMama noTata.
Udade wayo omncinane ubamba isandla sayo,“Ngoku ndicinga ukuba ndiyaqonda.
Indlela othanda ngayo ukufunda incwadi …Indenza ukuba ndikrwaqule.”
Rhoqo ngosuku ngalunye kungena ubhazabhaza webhasi ebhulowu elalini kaSibu ezokuthatha abantu abaya edolophini.
USibu akazange ayibone ibhasi enkulu kangako.
Nanko ebala iifesitile zabakhweli ezili-9 kunye nefesitile yomqhubi.
"Inokuba kukho imiqolo yezitulo eli-9 enokuba nezitulo ezi-6 kumqolo ngamnye.
Ukuba uSibu unyanisile, bangaphi abakhweli abanokuthwalwa ngulo bhazabhaza webhasi ubhulowu?
Ngomso umama kaSibu uza kuhamba naye bayokuthenga iyunifomu edolophini.
Uthengisa amaqanda nge-R15 idazini.
Amaxesha amaninzi udla ngokwenza ama-R450 ngeveki.
Zingaphi iidazini zamaqanda anokuzithengisa ukuze afumane ama-R450?
Kwiiveki ezine ezidlulileyo ukwazile ukugcina isiqingatha semali yakhe ukuze akwazi ukuhlawulela iyunifomu kaSibu entsha.
Ungakwazi ukubala ukuba ugcine malini ngeeveki ezi-4?
Sekuphantse yaziinyanga ezintathu oko uSibu wagqibelayo ukukhwela ibhasi.
Akangxame!
Yaba ngathi akasafiki ungomso!
Ngentsimbi yesixhenxe wayesele eyokulala kodwa abaze buhle ubuthongo.
Ingqondo yakhe yayiphala.
Wayecinga ngohambo lwakhe lwasedolophini.
Ngecala emva kweyesithoba ebusuku wayesathe gqa amehlo.
USibu ebedla ngokuvuswa ngumama wakhe qho kusasa ngentsimbi yesixhenxe.
Kodwa namhlanje wayesele evukile ngentsimbi yesithandathu nangona ubuthongo behla ngentsimbi yeshumi elinanye phezolo.
Ngentsimbi yesixhenxe wayesele egqibile ukuhlamba nokunxiba elungele ukuhamba.
Ulele ixesha elingakanani uSibu phezolo?
Ngomkhono phambi kwentsimbi yesibhozo uSibu nomama wakhe babekwisitophu sebhasi.
Kwakulindeleke ukuba ibhasi ifike ngentsimbi yesibhozo.
Umama kaSibu ujonga ixesha lakhe.
Ibhasi seyishiywe lixesha ngemizuzu elishumi elinesihlanu.
"Iqhele ukufika ngexesha nje ibhasi.
Kwenzeke ntoni namhlanje?"
watsho emangele.
Kungekudala kwafika nabanye abantu abazokukhwela ibhasi.
Nabo bajonga iiwotshi zabo bemana bebuzana ukuba kutheni ingekafiki nje ibhasi.
"Sekude kwabetha nentsimbi yethoba.
Ndiza kufika emva kwexesha emsebenzini," utshilo umfo onempandla onxibe isuti ebhulowu.
USibu nomama wakhe ngabona balinda ixesha elide, kaloku babefike kuqala.
KuSibu yayingathi balinde iiyure ngeeyure.
Kodwa kwakungenjalo noko.
Babelinde ixesha elingakanani?
USibu ukhathazekile.
"Uthi ndakuze ndibe nayo iyunifomu entsha?"
ubuze umama wakhe.
USibu ubala ixesha aza kulithatha ukuya nokubuya edolophini afumanise ukuba ziiyure ezi-4.
Iyure enye yeyokuya edolophini, ezimbini zezokuzulazula bethenga ukuze enye ibe yeyokubuyela ekhaya.
"Ndifuna ukubukela umdlalo wesoka nabahlobo bam ngentsimbi yesibini.
Ndiyathemba ibhasi iza kude ifike, ukuba akunjalo soze sikwazi ukufika ngexesha ekhaya."
Balinda, balinda.
Wayesele ekhala ngoku uSibu.
Abantu ababini ababesemgceni badinwa kukulinda bemka bagoduka.
Abanye bahlala bemana ukujonga iiwotshi zabo.
Masibe nomonde.
Ndiqinisekile seyiza kufika," utshilo umama kaSibu ebacenga.
"Ndifuna ukugoduka mna!"
watsho elila uSibu.
Masilinde nje imizuzu elishumi," utshilo unina.
"Ukuba ayifikanga ibhasi ngecala emva kweyethoba, sakugoduka."
Kanye ngelo xesha beva umgqumo webhasi.
"Bendingatshongo?"
watsho umama kaSibu.
Licala emva kwentsimbi yethoba.
Siza kugqiba msinya ukuthenga.
Ukuba ibhasi inokuligcina ixesha singafika ekhaya ungekaqali umdlalo wesoka.
Wazosula kwangoko uSibu iinyembezi zakhe.
Iinyawo zakhe zazibuhlungu kukuma.
Waziva edinwe mpela.
Wayengxamele ukuzibona sehleli phakathi ebhasini.
Bathi nqa bonke abantu xa bebona bhasi yimbi.
Yayingeyiyo ibhasi enkulu ebhulowu.
Yibhasi encinci ebomvu.
USibu ubala iifesitile zabakhweli afumanise ukuba zi-4 kuphela.
"Mama," uSibu ukrweca umama wakhe, "uyayibona ukuba ncinci kwayo le bhasi?
Soze bakwazi ukukhwela bonke aba bantu baya edolophini."
Ingaba uyavumelana noSibu?
Ungaqikelela ukuba bangaphi abantu abanokukhwela kule bhasi?
"Hayi suka, uzikhathaza gqitha Sibu," umtsale ngelitshoyo umama wakhe.
"Siza kufumana indawo yokuhla sonke thina bantu balapha."
"Khawuleza, masitsibe sizokufumana indawo esiyithandayo.
Kakade singabona balinde kakhulu!"
USibu nomama wakhe bakhwela ebhasini.
Emva kwabo kukho abantu abali-9.
"Siza kuyifumana sonke indawo yokuhlala?
Uphinde wabuza uSibu.
Ubonile ukuba kukho imiqolo emi-4 enezitulo ezibini kuphela kwicala ngalinye.
Zingaphi izitulo ezikhoyo zizonke?
Ingaba baza kuba nendawo yokuhlala bonke abantu abasemgceni?
USibu nomama wakhe bahleli kwisitulo esingaphambili esikufuphi nomnyango.
Kukho indawo enkulu phambi kwabo kwaye banokubona kakuhle yonke into phandle.
USibu ubala abantu aba-6 abongezelekileyo.
"Loo nto yenza sibe bali-17", uyacinga uSibu.
"Mama, wonke umntu uza kuba nendawo yokuhlala," uSibu uxelela umama wakhe.
"Mnye kuphela oza kuma ngeenyawo."
Ingaba ubale kakuhle uSibu?
Ibhasi izele.
Umqhubi uvala ucango ayiqhube ihambe ibhasi.
Kukho ingxolo ngaphandle.
USibu nabanye abakhweli bathe nqa ukuba kwenzeka ntoni, bakroba ngeefesitile.
Kukho abantu abaninzi abaleqa ibhasi.
Bayakhwaza, "Misa!
Misa!
Nathi sifuna ukukhwela."
Kwakungasekho kuthini, ibhasi imkile.
USibu nomama wakhe babavela abantu abashiywe yibhasi.
Umama kaSibu ubuza umqhubi, "Kutheni ungezanga ngala bhasi inkulu ibhulowu?
"Iye yonakala izolo," uphendule watsho.
"Le bhasi incinci ibomvu kuphela kwebhasi ekhoyo."
"Baza kuthini ke ngoku aba bantu sibashiye ngemva?"
ubuzile umama kaSibu.
"Ungazikhathazi wena," utshilo umqhubi, "ndizimisele ukuphinda ndize kabini kwakhona namhlanje."
USibu ubamamele njengokuba bethetha nje.
Kungamanani nje engqondweni yakhe.
USibu ubala izitulo kwakhona.
"Le bhasi ithwala abantu abangama-20, abali-16 bahlala phantsi baze aba-4 beme ngeenyawo."
Inokuba kufuneka ize kangaphi le bhasi ukuze ithathe abakhweli abali-100 ibase edolophini?
Abangama-200 bona, okanye abali-150?
Uyazibuza ngaphakathi.
Ungakwazi ukubala impendulo?
Wonwabe kakhulu ngoku uSibu.
Kungekudala uza kuba neyunifomu entsha.
Bakugqiba ukuthenga ibhasi iza kubagodusa bafike ngexesha ukuze abukele umdlalo wesoka.
Kudala kwakukho intombazana encinane ebizwa ngokuba nguTselane.
Emva kokuba utata wakhe eswelekile, uTselane washiyeka yedwa nomama wakhe.
Ngenye imini, umama wakhe waxelela uTselane ukuba bafudukela kwilali ekufutshane ngenjongo zokuya kuqalisa ubomi obutsha.
UTselane wayengafuni ukumka kwilali yakhe,  wakhala kakhulu.
Umama wakhe wayesoyika ukumshiya yedwa kuba le lali yayisaziwa ngokuba nezigebenga ezininzi ezihlala kwimiqolomba ekufutshane.
Kodwa uTselane wakhala kangangokuba umama wakhe wanikezela wavuma ukuba ashiyeke ngasemva.
Umama kaTselane wathi uza kumzisela ukutya yonke imihla.
"Ndakuvuma ingoma uya kuyazi ukuba ndim.
Ungavuleli nabani ucango, mntwana wam," watsho umama kaTselane.
"Nantsi ingoma endiza kuyicula:"
Ngentsasa elandelayo, umama kaTselane waza endlwini ezisele uTselane ukutya kwakhe.
Waqalisa ukucula: "Tselane mntwan'am!
Tselane mntwan'am!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho."
UTselane waluvula ucango waza watya ukutya okumnandi kukamama wakhe.
Umama wakhe wamncamisa waphindela ekhayeni lakhe.
UTselane wangena phakathi endlwini yakhe,  walungisa ibhedi yakhe.
Isigebenga sasizimele emva kwamatyholo, siqwalasele siphulaphule kuTselane nomama wakhe.
Wathi akucima isibane sakhe uTselane, weva ilizwi elingqokolayo licula ingoma kamama wakhe ngaphandle.
"Tselane mntwan'am!
Tselane mntwan'am!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho."
"Hamba!
Awungomama wam!"
watsho uTselane.
"Usisigebenga!"
Isigebenga sahamba,  sidanile saya kutshona emqolombeni.
Intsasa nganye nangokuhlwa ngakunye, umama kaTselane wazisa ukutya.
Intsasa nganye nangokuhlwa ngakunye, isigebenga naso siyeza.
Kodwa ngexesha ngalinye uTselane uyasigxotha.
Wayelinakana ilizwi laso lingqokolayo njengoko lizama ukuvuma ingoma kamama wakhe.
Ngenye imini isigebenga seza necebo: "Ndingalitshintsha ilizwi lam lifane neliya likamama kaTselane!"
Sabasa umlilo omkhulu, sagibisela ilitye elingqukuva eligudileyo emlilweni.
Lathi xa ilitye lishushu kakhulu libomvu, salikhupha emlilweni saza saliginya!
"Gulunda!"
lehla ngomqala wesigebenga ilitye elishushu.
Isigebenga saqalisa ukuvuma ukuze sive ukuba ilizwi laso litshintshile na.
"Tselane mntwan'am!
Tselane mntwan'am!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho!
Yiza phandle uzokutya isidudu sakho."
Saxhuma luvuyo sakuva ilizwi laso livakala kamnandi njengeliya likamama kaTselane!
UTselane wavuseleleka akuva into awacinga ukuba lilizwi elimnandi likamama wakhe.
Wavula ucango,  naso isigebenga!
Wazama ukuluvala ucango kodwa isigebenga sakhawulezisa.
Saxhakamfula uTselane,  samjula engxoweni.
Isigebenga saphindela emqolombeni waso, sicula sonwabile.
"Ukuba bendinotywala besithethe, bebuza kuhamba kakuhle nedinala yam ngobu busuku.
Yimini entle kakhulu!"
satsho sizithethela sodwa.
Emva kwexeshana kusasa, umama kaTselane wafika njengesiqhelo ezise ukutya kwentombazana yakhe.
Wacula ingoma yakhe, kodwa uTselane akaphuma.
Wacula ingoma yakhe kwakhona, kodwa uTselane akaphuma phandle.
Emva kokuba ecule okwesithathu,  walukhaba ucango lwavuleka.
UTselane wayengafumaneki ndawo.
Wayazi into eyenzekileyo, ngokukhawuleza wacinga icebo.
Wagalela utywala kwiselwa elikhulu, walibeka entloko, wahamba wehla ukuya emqolombeni, waza wankqonkqoza kumnyango wesigebenga.
Isigebenga sajoja ivumba elimnandi lotywala besithethe,  savula ucango ngokukhawuleza.
"Molo sigebenga!"
watsho umama kaTselane.
"Bendidlula nje ndaza ndakuva ucula kamnandi.
Ndiya kwenye ilali kwitheko lemini yokuzalwa komntwana."
Isigebenga sasingazukuyeka ithuba lokusela utywala besithethe lidlule njalo!
Wamemelela umama kaTselane emqolombeni.
"Mandikugalele utywala phambi kokuba ndiphindele endleleni," watsho umama kaTselane.
Isigebenga sasonwabile kakhulu saza sasela utywala ithamo elinye.
Umama kaTselane wasipha ngaphezulu nangaphezulu laze lade alabinanto iselwa.
Kodwa ngoku isigebenga sasinxile kakhulu kangangoba sade sasindwa bubuthongo salala phantsi.
Wathi umama kaTselane akuva ukurhona kwesigebenga,  wavula ingxowa, waxhuma, waphuma uTselane.
UTselane nomama wakhe babaleka kangangoko banako ukuya ekhaya.
Ukususela ngoko,  uTselana wahlala nomama wakhe kamnandi kakhulu kwilali entsha.
Makhe ndikubalisele ibali lam.
Ndiqala njengentlantsi encinci.
Ndiyanwenwa xa umoya undiqhuba.
Singabahlobo benene, mna nawe.
Ndipheka ukutya kwakho.
Ndiyakhanyisa ubusuku bakho.
Ndinamaqhinga amaninzi.
Ndiyinxalenye yosapho lwakho.
Kodwa lumka xa undimemela kwikhaya lakho.
Andithandi ukushiywa ndodwa.
Buya, Kati!
Dlala nam.
Hlala kwingobozi yakho.
Hlala kanye apha!
Buya, Kati!
Iphezulu kakhulu loo ndawo.
Buya, Kati!
Musa ukuphuma.
Buya, Kati!
Leyo ke asiyoyakho.
Buya, Kati!
Yintoni le uyiphetheyo?
Buya, Kati!
Ayingomhlobo wakho lowo!
Molo, Kati!
Ubuyile?
Hlala kwingobozi yakho.Lixesha lokuba ulale ngoku.
Kati?
Kudala-dala kwaye kukho ikumkani egama layo linguKayanja.
Yayihlala ebhotwe kunye nekumkanikazi nentombi yabo, unkosazana, Apenyo.
U-Apenyo wayeyinkosazana entle,  kangangokuba onke amadoda ayefuna ukumtshata.
Kodwa ukumkani uKayanja wayefuna ilobola exabisa kakhulu ngentombi yakhe.
Kufutshane nebhotwe lekumkani uKayanja kwakuhlala inkosi eyayisaziwa ngokuba ngu-Aludah Omkhulu.
Kwakusithiwa, 'Omkhulu' ngoba bonke abantu belali babemhlonipha.
Wayendlongondlongo kakhulu kubantu ababengamhloneli.
Inkosikazi yeNkosi u-Aludah yayisandula kubhubha sisifo semalariya, ngoko u-Aludah wayefuna ukuthatha enye inkosikazi.
Ngoko inkosi endala etyebileyo yaya kukumkani uKayanja iyokunikezela ngelobola yayo enkulu kuze itshate inkosazana encinane.
Athi xa amadoda amakhulu exovula umba welobola kwathi kanti uyaweva uKakembo, owayengumsebenzi ebhotwe.
Umsebenzi uKakembo wayehlobene kakhulu nenkosazana u-Apenyo.
Inkosi yavuma ukunika ihafu yobutyebi bayo kukumkani uKayanja, obuquka inaliti eyayiyinxalenye yelobola.
Kwenziwa amalungiselelo abucala omtshato phakathi kwenkosi u-Aludah kunye nenkosazana u-Apenyo.
Ikumkani yayisazi ukuba intombi yayo ayisokuze isithande esi sigqibo.
Kuthe sele kusele iveki enye kuphela phambi kokuba ifike imini yomtshato, uKakembo waya kuthetha noApenyo, wathi, "Nkosazana yami ethandekayo,  utata wakho ucwangcisa umtshato wakho nenkosi u-Aludah, kwaye uza kwenzeka kwiveki ezayo."
Inkosazana u-Apenyo yothuka kakhulu ingazi ukuba iza kwenza njani.
Wacinga, wacinga, wacinga u-Apenyo, waze wathi, "Andisokuze mna nditshate nenkosi u-Aludah, ixhego elibi elityebileyo.
Unotshe!
Mandiye kuTrevor ndibone ukuba angenza ntoni,  lisekhona ixesha."
UTrevor wayelisoka likankosazana u-Apenyo.
Ngobo busuku u-Apenyo wanyonyoba waphuma ebhotwe.
Ukuba utata wake wayenokwazi ukuba uyaphi wayeza kucaphuka kakhulu.
Wabaleka wadlula ehlathini elimnyama thsu, elishinyeneyo.
Watsiba amatye nezihlahla de wayokufika kuTrevor wakhe.
Wafika kwaTrevor ediniwe, elambile, futhi enxaniwe.
"Sithandwa sam, kungani ukuba ubaleke umgama ongaka wedwa ezinzulwini zobusuku?"
kwabuza uTrevor.
Wamphathela amanzi okusela waze wamnika ithuba lokuphumla.
UTrevor wayengasakwazi ukulinda ngelixa u-Apenyo asaziphumzayo.
"Nkosazana yam endiyithandayo, ingaba yintoni ingxaki?"
wabuza uTrevor.
U-Apenyo waphefumlela phezulu kalusizi waze wathi, "Utata ufuna ukunditshatisa nenkosi u-Aludah, omkhulu.
Kodwa andisoze nditshate indoda ekhohlakele ngolwahlobo.
Trevor, ndifuna ukutshata nawe nokuba awunanto.
Ndikulungele ukuhlupheka.
Ndiyakuthanda."
"Kodwa nkosazana, andinanto endinokukulobola ngayo, uyazi nawe ukuba ndiyindoda ehluphekayo," watsho uTrevor.
U-Apenyo waphendula wathi,  "Ndiyazi Trevor, kodwa ndifuna ukutshata wena kuphela."
Wacinga ixeshana u-Apenyo waze wathi,  "Masiye kuKategga indoda yesikhephe asiwelise siye ngaphesheya komlambo.
Ngale ndlela, singesaba,  utata angaze aphinde asifumane."
Emva ebhotwe, ikumkani uKayanja yayisele ibonile ukuba inkosazana u-Apenyo yayinyamalele.
Wathumela abantu bakhe ukuba bayifune kuyo yonke indawo elalini.
Amaphakathi eKumkani,  amajoni kunye naye wonke umntu bacinga ngendawo awayenokuba uzifihle kuyo, kodwa abazange bamfumane u-Apenyo.
Babuyela emva beyokuxelela ikumkani ukuba akafumaneki ndawo u-Apenyo.
"Hambani niyokumfuna ehlathini," wabhavumla ukumkani uKayanja.
Wayenomsindo ngeyona ndlela.
Ngelixa inkosazana u-Apenyo noTrevor bebaleka ukuya emlanjeni, kwaqalisa ukusibekela aze amafu amnyama asigquma isibhakabhaka.
Kwakusiza isaqhwithi esikhulukazi.
UKategga umqhubi wesikhephe wayesabophelela isikhephe sakhe ngelixa aba bathandanayo befika kuye.
UTrevor wacela uKategga ukuba abakhwelise kwisikhephe sakhe abawelise umlambo.
UKategga akazange avume, wabachazela ukuba isaqhwithi sele sikufutshane, ngoko kwakuza kuba yingozi kakhulu ukuzama ukuwela.
UTrevor waqhubekeka wachazela uKategga isizathu sokufuna kwabo ukuwela umlambo.
Wasuka wafaka isandla sakhe epokothweni wakhupha imali wayinika uKategga.
Wathi akuyiva imeko yabo uKategga, ebona nemali ebengezelayo,  wavelana nabo.
Wavuma ukubawelisa umlambo nangona izulu lalizongoma.
UKategga watsalela isikhephe sakhe ngasenyeleni yomlambo waze wabaxelela ukuba bangene.
Waqalisa ukubhexa.
Bathe xa ukumkani uKanyanja nenkosi u-Aludah befika enyeleni yomlambo,  bababona aba bathathu esikhepheni.
Babona ukuba izithandani zesabile.
Umoya omkhulu owawuvuthuza wasisa ngapha nangapha isikhephe waze uKategga wasokola ukusilawula.
IKumkani uKayanja yakhwaza: "Apenyo,  ndicela ubuye!
Ndikuxolele,  kwaye andisokuze ndinohlwaye wena noTrevor."
Kodwa kwakusele kusemva kwesithonga.
Isikhephe saphequka baze abantu ababekuso baphoseka emanzini.
Bobathathu barhaxwa ngamanzi.
Ukususela loo mini yentlekele,  wonke umntu kwisizwe sikaKumkani uKayanja wakhululeka ukuba atshate naye nabani na amfunayo, nokuba usisityebi okanye ulihlwempu.
..
Izandla ezimbini ezincinane zokubamba.
Iinyawo ezimbini ezincinane zokukhaba.
Amehlo amancinane amabini okubona.
Iindlebe ezimbini ezincinane zokuva.
Kunye neengalo ezimbini ezinothando ZOKWANGA.
..
UMinti uyakuthanda ukudlala namabhabhathane…
…kwakunye neentaka.
Uyakuthanda kanti nokwenza amapomakazi ngesanti.
Uyakuthanda kanti nokwenza amapomakazi ngesanti.
Xa uMinti ebuyela ekhaya, umama wakhe umcela ukuba acoce ikhaya lakhe.
Kodwa uyala.
"Ndiyazicaphukela iisepha!” ukhwaza atsho.
Kwathi ngabusuku buthile uMinti wafumana iphupha.
Ipomakazi lakhe lesanti laligcwele iintsholongwane, ezinye zazimhlasela.
Nanko uMinti eleqwa ziintsholongwane.
Akazange abalekele obu bomi!
Wakhala ekhwaza, “Nceda…Nceda!”
Ngephanyazo, Kwavela uGwebu inkosi yeesepha.
“Minti musa ukoyika,” watsho uGwebu.
“Hlaselani ezi ntsholongwane!” watsho uGwebu inkosi yeesepha eyalela umkhosi wakhe wogwebu.
Yeka oko umkhosi wogwebu ukuleqa ezo ntsholongwane!
Nanamhla uMinti uyakuthanda ukusebenzisa isepha.
Uyazihlamba azigutyule ukuze acoceke.
Igaba lakhe lalilifutshane ngokwenene.
Umnyango wakhe wawusezantsi ngokwenene.
Ibhedi yakhe yayimfutshane ngokwenene.
Ibhayisekile yakhe yayimfutshane ngokwenene.
Lendoda yayinde ngokwenene!
Yenza intonga yegaba ende kakhulu.
Yenza imigubasi emide kakhulu.
Yenza ibhedi ende kakhulu.
Yathenga ibhayisekile ephakame kakhulu.
Yahlala esitulweni esiphakame kakhulu.
Yatya ngefolokhwe ende kakhulu.
Yayishiya indlu yayo yayohlala kwihlathi elikhulu.
Yaphila iminyaka emininzi.
Incwadi yabantwana base Afrika yonke jikelele
Igama lam nguDuma.
Ndineminyaka elishumi.
Ndihlala nodade wethu uZintle oneminyaka elishumi nantathu.
Sihlala noMama, uTata, nobhuti wethu uWandile oneminyaka emithandathu, kunye nenja yethu, uBhubesi.
Oko kuvele intsholongwane ye-Corona, ubomi bethu butshintshile.
Intsholongwane incinci injalo ingasigulisa kakhulu xasingalumkanga.
Ndilusizi kuba andikwazi ukudlala nezihlobo zam.
NoWandile naye ulusizi ngoba akasaziboni izihlobo zakhe.
Kwaye noZintle naye ukhathazekile kuba akwasakwazi ukwabelana neetshomi zakhe ngamafutha okuhombisa umlomo.
UMama ungumcoci sibhedlele edolophini.
UTata yena uthengisa iziqhamo kunye nemifuno edolophini.
Xa besemsebinzini abazali bethu sihoywa nguZintle ekhaya.
Ummelwane wethu, esimbiza Makhulu, mdala kakhulu kwaye unesifo sentliziyo.
Akukho mntu ovunyelweyo ukusondela kuye, ngokuba le ntsholongwane iyingozi kakhulu ebantwini abadala.
Kwaye asifuni ukumgulisa.
UMama uye adlule kuMakhulu xa ephuma emsebenzini, amphathele iziqhamo.
Uye afike azishiye emnyango iziqhamo zikaMakhulu, kuba engenakungena endlini.
UZintle uvuka kwangentseni ayokukha amanzi empompeni yasengingqini.
Abanye abantu basuke benxibe iimaski, abanye bengazinxibanga.
UZintle usebenzize iqhiya yakhe awazenzela yona, njenge maski.
Qho ngexesha lesidlo sangokuhlwa, umama uyasikhumbuza:"Nxibani iimaski ezicocekileyo ntsuku zonke.
Hlambani izandla zenu ngesepha kangangemizuzwana engamashumi amabini.
Gqumani umlomo xa nikhohlela."
"Kulungile mama!"
sivume.
1.
Hlamba izandla zakho ngamanzi.
2.
Sebenzisa isepha ukuhlamba izandla zakho.
3.
Hlamba imizuzwana engamashumi amabini, okanye bala ukususela kwi-1 uyotsho kuma-20 ucothisisa.
4.
Pula izandla zakho ngamanzi.
5.
Sula izandla zakho ngetawuli ecocekileyo, okanye ngethishu.
6.
Izandla zakho zicocekile!
Namhlanye andiyi esikolweni.
Yiholideyi!
Namhlanje andizubukela umabona-kude/ iTV.
﻿
Akukho mbane!
Ndiza kwenza ntoni?
Namhlanje ndiza kumamela kumzimba wam!
Okokuqala, Ndiza kuthi cwaka.
Cwaka kakhulu.
Ukuze ndibe nokumamela kumzimba wam.
Ewe, ngoku Ndiyawuva umphefumlo wam.
Ngaphakathi...  ngaphandle ...Ngaphakathi...   ngaphandle ...
Kwaye ndingawenza umphefumlo wam ungxole kakhulwana...Ssssssssssssss!
Ngokuthe cwaka  Mmmmmm.
Kwaye ngoku ndiyayivavs intliziyo yam, ibetha!
Doodom,  doodoom,  dooodooom.
Ndingayenza intliziyo yam ihambe ngokukhawuleza okanye ngokungxolayo?
Ewe, ngokuxhumela phezulu naphantsi ngamaxesha amashumi amabini.
Ngoku, bona intliziyo yam ibetha ngokukhawuleza.
Doodom,  doodoom,  dooodooom!
Kwaye ukuba ndibeka iminwe yam esihlahleni sam, ngoko ke ndingakwazi ukuva iPulse yam!
Kwaye ndiyaziva ndihlekaleni samHaha  haha  haaah  haaa!
Kwaye ndililaBoohoooohooo!
Kwaye ndihlekaQhwa  Qhwaba  Qhwa  Qhwaba !
Ndingasiva isisu sam sixuxuzelaGuddu   guddu  guddu...
kwaye sisithindityse'  ndityse'.
Kwaye impumlo yam iyaliva ivumba leejalebisi zigcadeka ekhitshini/egumbini lokuphekela likamama.
Kuluyolo ukuphulaphula umzimba wam.
kwaye ngoku ndifuna ukuva imihlathi yam ihlafuna.
Kwaye nesisu sam sigquma ziijalebisi ezimnandi nezishushu zikamama!
UDyakalashe wayelambe kakhulu.
Wabona intaka iphethe isonka samanzi.
“Ndiyasifuna esasonka,” watsho evuza izinkcwe uDyakalashe.
Intakazana yaphumla emthini.
UDyakalashe naye wahlala phantsi kwaloo mthi.
“Molo ntakazana enhle, eneentsiba zikhazimlayo!” wabulisa uDyakalashe.
Intakazana yabanegugu kakhuluukuva uDyakalasheeyincoma.
“Ngelolizwi lakho limnandi, khawundiculele ingoma yakho emyoli.”
Ngelikhulu ibhongo, intakazana yatsho ngeyona ngoma yakhe yamnandi.
Khilikiqi!
Sawa isonka!
Wasichola uDyakalashe wabaleka naso.
UZama ulungiselela ukuya esikolweni.
Utata upheka isidudu sesidlo sakusasa.
"Umama wenza isidudu esiluncuthu!"
utsho uZama.
Isidudu sinika uZama amandla okuya esikolweni.
Isidudu sivuthiwe.
Utata ugalela ubisi, ngothando.
"Tata, ndicinga ukuba esi sidudu sifuna ukongezwa iswekile," utsho uZama.
"Isidudu sikamama simnandi kakhulu kunesidudu sikatata," uyacinga uZama.
"Tata, ndingayongeza iswekile?"
uyabuza uZama.
Utata wongezela uZama iswekile.
"Yhu!
Tata!
Ugalele ityuwa esidudwini sam!"
"Tata, uzobuya nini umama?"
uyabuza uZama.
Kushushu kakhulu.
Umama uxakekile endlwini, uthi masiyokudlala ngaphandle.
￼￼"Masiyeni emlanjeni siyokudlala ecaleni kwamanzi," watsho uZoleka.
Safika emlanjeni.
Sakhulula zonke iimpahla zethu.
Sadlala, sadlala emanzini.
￼"Masiqubheni!"
watsho uXolani.
Saqubha, saqubha, salibala ngexesha.
Ilanga latshona, saziva sigodola.
Zaziphi iimpahla zethu?
Sakhangela phantsi kwemithi nasemahlahleni.
Sakhangela kwindawo yonke.
"Imazi yenkomo itya isikipa sam!"
wakhwaza uThozama.
"Enye itya isiketi sam!"
watsho uZoleka.
Safika umama esilindile.
Ngokukhawuleza, iimpundu zethu zaba shushu.
Nosisi, lixesha lokuba uyeke ukudlala.
Nceda ungene ngaphakathi?
Hayi!
Nosisi, kufuneka siye ezivenkileni.Hayi!
Jonga la mabhabhathane mahle.Hayi!
Yiza uncede uMama ngokwenza irayisi.Hayi!
Masityise uShakes.Hayi!
Nosisi lixesha lokuhlamba ...Hayi!
Hayi Hayi Hayi
HayiHayihayi hayi....
Njani ngomkhenkce?
Hayi!
Owu.
Hayi hayi ...
Ewe!
Yummy.
Yummy.
Yay!
Yay!
Yay!
Nosisi, uzakucoca igumbi lakho?
Hmmmm.Kulungile ... kulungile.
Sonke siyayazi into yokuba indlovu inomboko omde.
Kodwa kudala umboko wendlovu wawumfutshane kakhulu futhi utyebile okwesihlangu esibekwe ebusweni bayo.
Wawuyimpumlo nje eqhelekileyo.
Ngenye imini kwazalwa ithole lendlovu.
Lalinomdla ngayo yonke into.
Lalisoloko linombuzo kwisilwanyana ngasinye.
Lalilangazelela ukwazi ngendlulamthi.
"Kutheni unomqala omde?"
labuza kwindlulamthi.
Lalilangazelela ukwazi ngomkhombe.
"Kutheni uneempondo ezitsolo?"
Labuza kumkhombe.
Lalilangazelela ukwazi ngemvubu.
"Kutheni unamehlo abomvu nje?"
Labuza kwimvubu.
Kanti lalilangazelela KAKHULU ukwazi ngengwenya.
''Ingwenya itya ntoni ngesidlo sangokuhlwa?''
"Ungakulinge uphinde ubuze umbuzo onjalo!"
watsho umama walo.
Waze wahamba engatyhilekanga.
Kodwa ngokukhawuleza kwafika uNomyayi owayekrelekrele wathi, "Ndilandele siye emlanjeni.
Apho uza kutsho ubone ukuba ingwenya itya ntoni ngesopholo."
Ngenene ithole lendlovu lalandela unomyayi ukuya emlanjeni.
Lazinyanzela ezingcongolweni laze lema enyeleni yomlambo.
Lajonga emanzini.
Yayiphi ingwenya?
"Molo," kwatsho ilitye elalingakwinyele yomlambo.
"Ewe," laphendula ithole lendlovu.
"Ungandichazela ukuba ingwenya itya ntoni ngesopholo?"
"Goba uze ezantsi ndizokukuxelela," laphendula ilitye.
"Yehla, yehla, kwakhona."
Ngenene ithole lendlovu lagoba, lehla, laphinda lehla laze.
"Xhakamfu!"
Impumlo yethole lendlovu yabe sele isezindlathini zengwenya.
"Ingwenya iza kutya wena ngesopholo!"
Wakhala watsho unomyayi.
Ithole lendlovu laxhathisa ngemilenze yalo yangemva eqinileyo, latsala, latsala, latsala.
Kodwa ingwenya ayatsho ukuliyeka.
Impumlo yethole lendlovu yanwebeka, yanwebeka,  yanwebeka laze.
"Dudlu!"
lawa labetheka ngomqolo.
Ngokudikwa kukuphuncukwa sisidlo, ingwenya yatshona phantsi kwamazi.
Ithole lendlovu lajonga impumlo yalo.
Kodwa lalingakwazi ukubona apho yayiphela khona!
Impumlo yalo yayinde kangangokuba yayinokukwazi ukukha iziqhamo emasebeni aphezulu emithi.
Impumlo yalo yayinde kangangokuba yayinokukwazi nokuhlamba umqolo walo ngamanzi.
Ukusukela ngaloo mini, zonke iindlovu zaba nemiboko emide eluncedo.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
UMvundlana wawuzihambela ngasemlanjeni.
UMvubu wayezigramzela ingca emnandi eluhlaza.
Ngempazamo, uMvubu wanyathela uMvundla.
"Ndiyaxolisa kakhulu mhlobo wam, andikubonanga," watsho uMvubu.
UMvundla wathi kuMlilo, "Hamba, uyotshisa uMvubu.
Undinyathele."
Kwevakala "u-wushu!"
Watsho uMlilo ukubutshisa uboya bukaMvubu.
Wabaleka uMvubu ukuya emanzini.
Bonke uboya bakhe babutshe baphela.
￼￼Yiyo loo nto imvubu ihambela kufuphi namanzi kuba yoyika ukutsha.
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Lona nguNatabo.
Unoobhuti abasithandathu.
Le ntwazana yanikwa isipho seselwa ngabazali bakhe.
Wayesithanda kakhulu.
Ngaminazana ithile, oobhuti bakhe baye basiphula iselwa sakhe.
UNatabo azange akwazi ukusifumana.
Wakhala, wakhala wangathuthuzeleki.
UNatabo wabaleka.
Wayokukhwela umthi omde kakhulu.
Abazali bakhe bayifumana lentwazana kulo mthi.
Bambongoza bemcenga besithi, "Sicela wehlike emthini ntombi yethu."
Oobhuti bakhe bacula besithi, "Sicela wehlike emthini dadewethu."
UNatabo waqhula ngengoma yabo, wangatsho ukwehla emthini.
Kwaye kwafika umhlobo wakhe.
"Ndicela wehlike torho," watsho umhlobo wakhe.
Umhlobo wakhe wacula apho wade wehlika uNatabo emthini.
Aba bahlobo bahambisana kunye ukuya ekhaya.
Wonke umntu wabhiyoza kuba lentwazana ibuyile ekhaya ingena chaphaza.
UNatabo wafumana iselwa esitsha kraca!
Ukuvuka kukaRohan, waqala ukudlala noJimmy, inja yakhe.
"Kukho into ekufuneka uyenzile kuqala!"
Watsho uRiya, udade wabo omkhulu.
"VASA AMAZINYO AKHO!
"Hawu!
“Andifuni kuhlamba amazinyo!
UJimmy akahlambi amazinyo!
”“Izilwanyana ziyawakhathalela namazinyo azo, kodwa ngezinye iindlela!
Kufuneka sihlambe amazinyo ukugcina iintsholongwane zikhona!
”"Iintsholongwane?
"“Iintsholongwane zizidalwa ezincinane kakhulu ongaziboniyo.
Ukuba awukhuzi ngokufanelekileyo, zihlala zisemlonyeni wakho zikwenzakalise!
"“Yhu!”"EWE!
Yiyo loo nto kufuneka siwakhathalele amazinyo ngokuxubha kabini ngemini - kusasa nasebusuku!
”“Kodwa ukuxukuxa akuyo nto emnandi!”“Ndiza kukuxelela imfihlo, Rohan!
Psst… ”URohan wancuma.
Umama wasibiza, "Lixesha lesidlo sakusasa!
""Kukho into ekufuneka siyenzile kuqala!"
Utshilo uRiya.
“SIVASE izandla Zethu!” Hawu!
Kodwa uJimmy akazange azihlambe izandla zakhe!
”URiya wahleka, "Akazisebenzisi izandla zakhe okanye iinyawo zakhe ukutya ngathi!
Kufuneka sihlambe izandla zethu ngesepha ukususa iintsholongwane.
” “Ngaba iintsholongwane zise zandleni zethu?”“Iintsholongwane ZIKHO YONKE INDLELA!”Hawu!“Aaaah-chhhooo!” URiya uvale umlomo ngezandla xa ethimla.Sukuyenza loo nto!
Utitshala wam uthi kufuneka sithimle emkhonweni wethu, hayi ezandleni zethu!
Utshilo uRohan.
Ngoba?“Kuba xa sithimla ezandleni zethu, iintsholongwane zinamathela kuzo.
Ukuba asizihlambi izandla zethu, sisasaza iintsholongwane kwaye sigulise abanye! "
“Nantso isiza intsholongwane!” URiya wakhwaza, waleqa uRohan kwaye wawangawangisa izandla zakhe ezimdaka.“EEEEEEEK!”
Emva kwexesha uRiya ubonise uRohan indlela efanelekileyo yokuhlamba izandla.“Manzisa izandla zakho ucime impompo.
Emva koko thambisa isepha ethile ezintendeni, umva wezandla naphakathi kweminwe.
Khuhla izandla kwimizuzwana engamashumi amabini!
Ngoku lixesha lokuba uhlambe kwaye womile!
""Kodwa lixesha elide!
""Uyayikhumbula imfihlo yam?
"URohan wancuma.
Xa bebuyile ekhaya emva kokudlala, uRiya wakhonkotha uRohan, "Kukho into ekufuneka siyenzile kuqala!
"Umama baqhula bathi, "Udlale ezinye?""HLAMBA!
"“Mama, awazi ukuba iintsholongwane zikho kuyo yonke indawo?
Asibaboni, kodwa banamathela kulusu nakwimpahla yethu!
"“Yiyo loo nto kufuneka sihlambe yonke imihla…”“… Ukuzisusa!”
"Qalisa ngokuzimanzisa," watsho uMama "Emva koko gcoba isepha yonke!
"URiya noRohan bagigitheka njengoko iminwe kaMummy enezinongo ibathambisa.
"Lixesha lokuba uhlambe!
"“Kwaye wosule ngetawuli ecocekileyo!”“YIMPAHLA!”Hawu!
"Ithuba likaJimmy ngokulandelayo!"
“Uyafuna ukumamela ibali?” wabuza uPapa.
"Kukho into ekufuneka siyenzile kuqala!"
ukhumbuze uRiya.
"Coca!
"URohan wazamla.
"Ngaba sinyanzelekile?
"“Uyakhumbula ukuba ubungenakufumana ibhola yakho ngenye imini?
Ukubeka izinto kwindawo efanelekileyo kwenza kube lula ukuzifumana kamva!
”Kwaye igcina indlu yethu icocekile!
”“Nikrelekrele nobabini!” Watsho uPapa ngebhongo.
“Ixesha lokulala!”“Tata!
Kukho into ekufuneka siyenzile kuqala!
” Watsho uRiya, etsala uRohan.“Yenza iintsholongwane zitshabalale ngemfihlo yethu yomlingo!”URohan wanqwala.
Kwimizuzu embalwa kamva, uMama noPapa beva ingoma eqhelekileyo.
"Nantso ke imfihlo yakho!"
utshilo uPapa.
"Ukungcungcuthekisa ingoma ukuze uzonwabise!
""Kwaye ngelixa uhlamba izandla zakho!
""Ngumbono omhle lowo!"
Utshilo uMama.URohan noRiya bayakuthanda ukuzinyamekela.
Wena?Benza umdlalo ngeentsholongwane kwaye bacinge ukuba ngubani ophumeleleyo?
Iintsholongwane zithi, yucky, mucky kwaye emdaka KULUNGILE!
I say, I brush and wash and I know I have won!Iintsholongwane zithi, ungaze uhlambe, yinkcitha xesha!Ndithi, ukunuka kamnandi ngesepha kulungile.Intsholongwane engenamsebenzi ithi sukukhetha izinto zakho,Indlu ibonakala ingcono ngaloo ndlela.Ndithi, ndicocekile kuba ndiyazithanda izinto zam Yindlela elungileyo yokuphelisa usuku lwam!Kwaye ndiziva ndibhetele ngandlela zonke Ndiziva ndibhetele ngandlela zonke!Ngoku yenza ingoma yakho eyimfihlo uyivumexa kufuneka wenze izinto ezikruqulayo!
USonwa wayenxibe ihempe eluhlaza emva kokuhlamba kwakhe.
UMonero noRina babenxibe iikawusi eziluhlaza.
Yho, sonke namhlanje sinxibe umbala omnye!
Yiza, masibone eminye imibala!
Nazi iitshilisi ezibomvu zikatata,ungazibambi!
Ewe, uBholu usika ii-brinjals ezimfusa.
URani Didi unelangailamuni etyheli.
Kuyonwabisa ukubona imibala .
Ngoku ukutya into enemibala nayo!
Imnandi!Ngaba kufuneka sitye i-chuski epinki?
Okanye i-kulfi emhlophe e-creamy?
Sinokusela i-jaljeera eluhlaza.
Okanye sinokuba nemihla emdaka emnandi?
Kodwa iigwava zikaRamu zezona zibalaseleyo.
Luhlaza ngaphandle,pinki ngaphakathi, netyuwa emsulwa emhlophekunye nomgubo obomvu we-tshilisi!
Kudala,  umvundla wayengumhlobo omkhulu wenkawu.
Ngenye imini umvundla wathi,  "Makhe sihambe siyokhangela into etyiwayo."
Inkawu yavuma,  kodwa yayenzelwe umgibe.
Baya entsimini yombona baze baqalisa ukutya.
Kodwa umvundla ondwebileyo wayethethe nabanini bentsimi ukuze babambisele inkawu kwaye bayibonise ukuba yayisisidenge.
Umvundla ondwebileyo waqalisa ukukhwaza,  "Amasela!
Amasela!
Umbona wenu wonke uphelile!"
Waze watsiba wabaleka.
Ngesiquphe bavela abanini bentsimi baze bafumana inkawu izama ukubaleka.
Kodwa yayinomsila omde kwaye kwakunzima ukuba ibaleke.
Abanini bentsimi bayilandela bekhwaza,  "Yima!
Yima!
Sikubonile uyinkawu."
Bayibamba ke ngoko baze baqalisa ukuyibetha.
Zange ikwazi ukunyamezela iintlungu yaze yathi,  "Bendikunye nomhlobo wam umvundla.
Bendimenywe nguye."
Kodwa abanini bentsimi bawuqhawula umsila wayo baze bayixelela,  "Hamba uyoxelela umhlobo wakho ukuba siwunqumle umsila wakho!"
Ngoko ke baya emzini womvundla baze bapheka umsila wenkawu bezakuwutya.
Umvundla wamema inkawu izokutya isidlo sasemini.
Besakugqiba ukutya umvundla wabuza inkawu ukuba yayisazi ukuba itye ntoni na?
Isidenge senkawu saphendula,  "Hayi,  andazi!"
Umvundla wayixelela ukuba yayigqiba kutya umsila wayo waze wabaleka.
Babaziintshaba ukusukela ngoko!
Ndililahlile iphini lam lokubetha ibhola,  kwaye andilifumani.
Ndikhangele emva kocango.
Belingekho phaya.
Ndilikhangele ethaleni.
Akhange ndilifumane phaya.
Ndilikhangele phantsi kwebhedi.
Alikho nalapha.
Ndiphengulule phakathi ebhokisini.
Akukho nophawu lwalo.
Ndiphengulule indawo ephantsi kophahla.
Andikhange ndilifumane naphi na.
Ndikhangele apha, phaya, nakwiindawo zonke.
Andilifumananga naphina.
Worsie,  worsie,  moenie hardloop,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye x2 Sizinkukhu,  go,  go,  go,  go,  go,  go-kee,  go-kee,  go,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye Amaqanda,  go,  go,  go,  go,  go,  go-kee,  go-kee,  go,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye,  ye.
Ndiyamthanda utitshala wam.
Mhle,  ufundisa kakuhle,  unobuntu aze abe nomonde.
Namhlanje,  uziphothe kakuhle kakhulu iinwele zakhe.
Ufake namaso anemibala emihle kakhulu.
Khawubuke amaso akhe,  aluhlaza,  namhlophe,  nabomvu,  namthubi.
Mama,  ndicela uphothe iinwele zam,  nam ndifane notitshala.
Ukuba bendimdala bendiza kunxiba amaso ezinweleni zam.
Nam ndiyakurhalela ukuba mhle ndifane notitshala wam!
UMaNkomo ebevuna amakhaphetshu yonke le veki.
UZibu noThuli noZama bancedisa uMaNkomo esitiyeni sakhe semifuno rhoqo kusasa ngemiGqibelo.
Namhlanje abantwana baza kuncedisa ekubaleni nasekupakisheni amakhaphetshu.
Bakugqiba utata uMngwevu uza kuthatha iibhokisi zamakhaphetshu aye kuzithengisa emalikeni.
Itekisi yathula abantwana esangweni lesitiya.
Babona intaba yamakhaphetshu ecaleni kwetrakhi endala katata uMngwevu.
Yhoo!
Angaka amakhaphetshu!"
wakhuza uThuli esalatha.
"Inoba aliwaka xa engakaya!"
watsho uZama ehleka.
"Soze, nokuba sekusithiwani, inoba ngamakhulu amabini ubuninzi."
watsho uZibu ngeliphikisayo.
UMaNkomo ubalinde esangweni.
"Mholweni bantwana, andisavuyi nje ukunibona!"
watsho ebabulisa ngobubele.
"Singasebenza ke ngoku.
Kuza kufuneka nibale amakhaphetshu niwafake ezibhokisini.
Nifake abeli-12 kwibhokisi nganye.
Ndineebhokisi ezingama-20.
Ababini kuni bangapakisha iibhokisi ezisi-7 emnye aze omnye apakishe ezi-6."
Abantwana bajikeleza amakhaphetshu bewajongile.
Bathetha ngeendlela azahlukeneyo zokuwabala.
"Ndicinga ukuba mna ndiza kubala ngoo-2," utshilo uThuli.
Mna ndithanda ukubala ngoo-4," utshilo uZama, "kuyakhawulezisa."
"Mna ndiza kubala ngoo-3, nje ukuze ndahluke kuni!"
watsho ngelitswinayo uZibu.
Kungekudala bazalisa iibhokisi ezingama-20.
"Nisebenzile!"
uncomile uMaNkomo.
"Jonga, kukho aseleyo.
Iihagu zam ziwathanda kakhulu amakhaphetshu, masiziphe kula," utshilo.
"Mangaphi amakhaphetshu eniwapakishe ezibhokisini?
Mangaphi amakhaphetshu aseleyo?"
ubuza abantwana.
Umsebenzi olandelayo ke ngoku ngowokubhala ixabiso lebhokisi nganye ukuze emva koko kuncediswe uMngwevu alayishe kwitrakhi yakhe.
Kufuneka bapakishe isiqingatha seebhokisi kwicala elinye letrakhi ze esinye isiqingatha basibeke kwelinye icala ukuze umthwalo ulingane.
"Sesiza kugqiba!"
utshilo utata uMngwevu.
"Makhe sibone ke, kufuneka sipakishe iibokisi ezingaphi kwicala ngalinye ukuze umthwalo ulingane?"
Ngokukhawuleza zalayishwa zonke iibhokisi ezingama-20 etrakhini.
UMngwevu wafudumeza injini yetrakhi waza wayiqhuba wemka ukuya emalikeni.
"Ukuba ndinokuzithengisa zonke ezi bhokisi," wazicingela ngaphakathi, "ndinganemali eyaneleyo yokulungisa ihoko yeehagu zam kwaye ndithengele abantwana isipho!"
Efama uMaNkomo nabantwana bankcenkceshela izityalo, batshayela namagqabi.
Malunga nentsimbi yeshumi elinambini babedinwe bezimfe.
UMaNkomo uthi kubo, "ndiniphathele into emnandi.
Qashi-qashi yintoni?"
Ungena endlwini ayokuthatha imfihlo ababekele yona.
Abantwana balinde ngomonde ngeli xesha baqashiselayo ukuba uza kuza nantoni.
Uthe xa esiza phaya babona iipokotho zefasikoti zifufumele.
Ngubani oqashisele kakuhle?
Niza kufumana ntoni namhlanje?
Nanko ekhuphela etafileni inqwaba yama-apile.
"Benditshilo!"
utsho ngelitswinayo uZama.
Wathi kubo uMaNkomo, "Nikhumbule ukuba uthini na ke umthetho.
Kwabelwana ngokulinganayo.
Akukho uza kufuma ngaphezu okanye ngaphantsi kunabanye!"
Abantwana baqale bawabala ngoo-2 ama-apile.
Bayabala: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kwashiyeka iapile elinye.
Ewonke ama-apile ali-17.
Emva koko bohlulelana ngokulinganayo.
Kushiyeke ama-apile amabini.
Abantwana bafake ama-apile abo ezingxoweni ukuze bagoduke nawo.
Ufumene ama-apile amangaphi umntwana ngamnye?
"Masiwasike la ashiyekileyo sabelane ngawo," ucebise ngelitshoyo uZama.
"Uza kufumana amaqhekeza amangaphi umntu ngamnye?
ubuzile uThuli.
"Ndiyayazi impendulo," utsho encumile uZibu.
Kanye ngelo xesha ufikile uMngwevu evela emalikeni.
Itrakhi yakhe yayilihamte kwaye wayencume olukaBhlankethe.
"Ndiwathengise onke amakhaphetshu.
Ngoku ndiza kukwazi ukulungisa ihoko yeehagu ze ndinithengele laa bhola yesoka kudala niyifuna.
"Yee-e!"
bakhwaza batsho yimincili abantwana."
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
NguSilumko lo.
Uneminyaka eli-10 kwaye ufunda kwibanga lesi-5 kwisikolo saselalini.
USilumko uphuma phambili ngalo lonke ixesha kwiklasi yakhe.
"Ingaba yintoni ihlebo lakhe?"
oogxa bakhe basoloko bezibuza bengenampendulo.
"Uyagqwesa ekufundeni nasekubhaleni.
Wenza njani?"
bafuna ukuqonda.
USilumko uyabaxelela ukuba ufunda kakhulu iincwadi.
Xa bona belibele kukulova bengenzi nto, yena ulichitha ngokufunda ixesha lakhe.
Maxa wambi uSilumko ufumana imali engama-R80 ngeveki.
Loo mali imnceda ekuthengeni iincwadi kwivenkile yeencwadi ezindala eselalini yakhe.
Uyifumana phi, njani le mali ingaka imenza akwazi ukuzithengela iincwadi?
Funda uzokuzivela.
NguRomani lo, inkomo yakuloSilumko.
Akohlisi yeha!
Ukupha ngaphaya kweelitha ezingama-20 zobisi ngosuku ngalunye.
Uyise kaSilumko uyaluthengisa olu bisi.
Inkomo kufuneka itye kwaye isele amanzi, ibe nalo nexesha lokudla edlelweni.
Ngosuku ngalunye ukuphuma kwesikolo uSilumko uncedisa ngokwenza loo msebenzi.
Uyise umkhuthaza ngokuthi amphe imalana ngokwenza lo msebenzi.
Yile mali ke nathi ayigcine uSilumko eyenza ukuba akwazi ukuzithengela iincwadi ngeveki nganye.
USilumko uqala ngokumpha iminqathe uRomani.
Umnika iminqathe esibhozo ngosuku.
Le minqathe uyikha kwisitiya semifino sikayise yonke imihla kwaye iyanela.
Khawubale ke.
URomani utya phantse iminqathe engama-60 ngeveki.
Inoba utya iminqathe emingaphi kanye-kanye?
Emva koko uSilumko uyamkhaphela uRomani amse edlelweni.
Uyise wamlumkisa ukuba alijonge ixesha ukuze uRomani angadluli kwiikota ezintathu zeyure esadla.
URomani ukholisa ukuqala ukudla malunga nomkhono emva kwentsimbi yesibini, ukuze uSilumko akwazi ukumbuyisela ebuhlanti ngentsimbi yesi-3.
Xa kusebusika kuhlwa msinya, ngoko ke uqala ukudla kwangethuba malunga necala emva kweyokuqala.
Akugqiba ukudla uRomani uSilumko umpha amanzi.
Kaloku akanakwehlisa uRomani xa engaseli manzi nokuba uSilumko angampha kakhulu kangakanani ukudla.
USilumko ukha amanzi kwimpompo yaselalini kuba ayikho ekufuphi kowabo.
Umgqomo wamanzi kaRomani uthatha malunga neelitha ezingama-30 zamanzi.
Igogogo likaSilumko lithatha umthamo ongangeelitha ezi-5 kuphela.
Loo nto ithetha ukuba uSilumko uyaphindaphinda ukuya kukha amanzi.
Ungakwazi ukubala ukuba uya kangaphi ukuya kukha amanzi?
Emva koko uSilumko usa uRomani kuyise ukuze afumane isahlulo sakhe sengxowa yelusini enzima kangange-12 kg.
Xa ebala uSilumko  ngama-90 kg ngeveki.
Ingxowa nganye ixabisa ama-R39.
USilumko uyalibala ixabiso lelusini rhoqo ngeveki.
Uqala abale ixabiso leengxowa ezisi-7, inye ibiza ama-R40 zize zizonke zenze ama-R280.
Akugqiba uthabatha i-R7 ukuze afumane ama-R273.
"Loo nto yenza ngaphaya kwe-R1 000 ngenyanga!"
uqikelela atsho uSilumko.
Ingaba unyanisile?
Uyise kaSilumko usenga uRomani kabini ngosuku.
Ufumana iilitha ezingama-24 ngemini, malunga neelitha ezili-12 ngexesha ngalinye esenga.
Maxa wambi uSilumko uyancedisa asenge kodwa akululanga ngale ndlela kukhangeleka ngayo.
"Kanti ngenye imini," wazicingela, "ndakuze ndibe nezam iinkomo ndizisengele."
Uyise uthatha ubisi olusegogogweni alugalele kwiikani ezincinci zeelitha ezimbini okanye kwiibhotile zelitha enye.
Uye aluthengise ke ubisi ngee-R8 ilitha enye.
Kanye ngeveki uyise kaSilumko unikezela ngeelitha ezingama-25 zobisi kwisikimu sokutya sesikolo.
Umntwana ngamnye ufumana ikota yelitha yolu bisi.
Oko kuthetha ukuba abantwana abali-100 bafumana ubisi ngale mini.
Kwilitha nganye ethengisiweyo uSilumko ufumana iisenti ezingama-50.
Xa ucinga asiyomali ingako leyo, kodwa xa uyise ethengisa ama-24 eelitha ngemini, ininzi loo mali.
Ungayixela ukuba yimali ni?
USilumko uyayigcina imali yakhe kude kube nguMgqibelo xa esiya kula venkile ithengisa iincwadi.
Incwadi nganye ixabisa ngaphantsi kwe-R10, into ethetha ukuba xa iveki ivumile angathenga zibe liqela.
USilumko uyakuthanda ukusela ubisi lukaRomani.
Uyise uthi ubisi luyanceda ekomelezeni amathambo namazinyo kwaye lwenza umntu omelele abe sempilweni.
Ngokusela ubisi nokutya imifino esuka esitiyeni sikayise, uSilumko womelele kwaye uphile qete.
Akafane agule kwaye akalambi.
USilumko akalibali nemini enye ukubulela uRomani ukuphela kwemini.
Umbulela ngeminqathe eyongeziweyo okanye amagqabi esipinatshi awafumana ethe saa esitiyeni.
Enkosi Romani, ungumhlobo wokwenyani!
Kungenxa yakho ndomele nje, ndisempilweni kwaye ndikrelekrele.
Ukuba ibingenguwe ngendingakwazi ukuzithengela ezi ncwadi zindenza krelekrele ngolu hlobo eklasini yam.
NguJaaka lo,  umlobi waseNeminya.
Uloba kumlambo iNayile.
Unesikhephe,  umnatha negwegwe.
Uvuka ekuseni rhoqo ukuze abambe intlanzi yaseNayile.
Ngentsimbi yeshumi,  uthengisa iintlanzi emarikeni eJunja.
Kwenzeke ntoni,  Jakaa?
Ibalekile intlanzi?
Unxunguphele.
"Izinto azihambi kakuhle namhlanje.
Umoya waseNayile awundivumeli ndilobe.
Enye intlanzi imke negwegwe lam."
"Kodwa ndinethemba lokuba kuzobangcono ngomso,  ngoba ndithenge igwegwe elitsha."
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Lo nguKati.
Lo nguNja.
UKati noNja bafuna ukuzoba.
UKati noNja bafuna ukufaka umbala.
UKati noNja bafuna ukwenza ezobugcisa.
UNja uyaqalisa.
Uthatha ipensile kunye nephepha.
Iphepha sisikwere.
Kuqala uNja uzoba umbhoxo.
Lo mbhoxo ngumzimba kaKati.
Halala, kwaza kwalula!
Waza wazoba oonxantathu ababini phezu kombhoxo.
Oonxantathu ababini bamele iindlebe zikaKati.
Emva koko wazoba unxantathu omnyama phakathi kombhoxo.
Unxantathu omnyama umele impumlo kaKati.
Waza emva koko wazoba umgca entla kwempumlo.
Ngoku uzoba amehlo kwakunye namashiya kaKati.
Amehlo ngamachaphaza amabini.
Amashiya yimigca emibini.
Halala, kwaza kwalula!
Waza wazoba umlomo kaKati.
Umlomo ngumgca.
Ukhangeleka ngathi ngunobumba 'w.'
Waza wazoba iinwele zikaKati.
Iinwele ezintathu ngasekunxele kwakunye nezinye ezintathu ngasekunene.
Umzobo sele uza kugqitywa.
Uzoba iingalo nemilenze zikaKati.
Iingalo nemilenze yimigca, aze azobe iinzwane zikaKati.
Iinzwane zizangqa.
Waza wazoba umsila kaKati.
Umsila ngumgca omde.
Ekugqibeleni uzoba imigca emzimbeni kakati aze awufake umbala o-orenji.
Waza wagqibeka umzobo.
Halala, kwaza kwakuhle!
Ngoku lithuba likaKati.
Uthatha ipensile kunye nephepha.
Iphepha luxande.
Kuqala uKati uzoba umbhoxo.
Umbhoxo ngumzimba kaNja.
Halala, kwaza kwakuhle!
Waza wazoba izinto ezimbini ezimnyama phezu kombhoxo.
Ezi zinto zimnyama zimbini ziindlebe zikaNja.
Waza wazoba isangqa esimnyama phakathi kombhoxo.
Esi sangqa simnyama yimpumlo kaNja.
Waza wazoba umgca phezu kwempumlo.
Ngoku uzoba amehlo kwakunye namashiya kanja.
Amehlo ngamachapahza amabini.
Amashiya yimigca emibini.
Halala!
Kwaza kwagqibelela!
Waza wazoba umlomo kaNja.
Umlomo ngumgca.
Kwakhona umlomo umile oku kukanobumba 'w.'
Waza wazoba amachaphaza ajikeleze umlomo kaNja.
Amachaphaza amathathu ngasekunxele kwakunye namanye amathathu ngasekunene.
Umzobo sele uza kugqitywa.
Uzoba iingalo nemilenze kaNja.
Iingalo nemilenze yimigca, aze azobe iinzwane zikaNja.
Iinzwane zizangqa.
Waza wazoba umsila kaNja.
Umsila ukhangeleka ngokungathi yintyatyambo.
Ekugqibeleni uzoba izangqa ezimnyama emzimbeni kaNja aze afake umzimba umbala omthubi.
Umzobo ugqityiwe.
Halala, kwaza kwamangalisa!
Sala kakuhle Kati.
Sala kakuhle mzobo kaKati.
Sala kakuhle Nja.
Sala kakuhle mzobo kaNja.
Kumyezo othile kwidolophukazi enkulu kwakukho umthi omkhulu.
Izilwanyana ezininzi zazihlala kunye kulomthi mkhulu.
Kwakuhlala nosapho lwamagala kulo mthi.
UViki wayelelinye lamagala awayethanda ukuthetha kakhulu.
Umzala wakhe uKato wayesuka kwihlathi elikude ezekumndwendwela.
Ngobunye ubusuku izilwanyana ezazihlala kulomyezo zazilungiselela ukuya kulala.
Zeva ingxolo enkulu isuka kwipaki ekufutshane apho kulomyezo.
UKato namanye amagala babona oomatshini abakhulu abamthubi.
Kwakukho namadoda anxibe iminqwazi emthubi eqinileyo.
La madoda ayekhomba kulomyezo nakwizindlu ezazikwisitalato esikufutshane apho emyezweni.
Babezakudiliza zonke ezo zindlu baze bakhe ibala lokukisa iimoto.
Abantu ababehlala apho kwakufuneka bayekuhlala kwezinye izindlu,  kodwa akuzange kubekho namnye owayecinga ngezilwanyana,  iintaka kunye nezinambuzane ezazihlala apho emyezweni.
Ezi matshini zaqala zabonwa lusapho lweentuku.
Oyena wazibona kuqala yaba ngumnumzana uPopisi owayemdala waza waxelela umnumzana uMopisi owathi yena waxelela umninawa wabo uPopisi omncinane.
Ngokuya babebancini babebizwa Popi,  Mopi kunye noPipo.
Umnumzana uPopisi waxelela amagala,  amagala axelela iintaka,  iintothoviyane,  amabhahathane,  izigcwawu ezincinane kunye nabo bonke ababehlala apho kulomyezo.
Kwabakho ukuxhalaba okukhulu abanye bebaleka,  abanye bebhabha abanye betsibatsiba kungekho nomnye owaziyo ukuma makathini na okanye aye phi na.
Iintothoviyane zathi: "Masikhangeleni amagqabi."
Amabhabhathane athi,  "Thina sifuna iintyatyambo."
Iimpuku zafuna imingxunya.
Iintuku zafuna ukuzigrumbela eyazo imingxuma.
Amagala,  iintaka,  izinambuzane zafuna imithi,  amahlahla kunye nengca.
Zonke izilwanyana zazifuna umhlaba othambileyo zingayifuni isamente okanye ikokriti.
"Sizakuyifumana phi yonke le nto?"
zakhala zibuza.
"Inene sizakufa," zatsho zilila iinyembezi ziphokoka.
Umalume noninakazi kaKato's babethule bethe cwaka.
Wonke amagala akhasela ngakoomama bawo.
UKato wathinta umqala wathetha eneentloni,  "Ndihlala kwihlathi elikude,  mhlawumbi sonke singaya khona?"
Kwaba ngumndilili wemincili abanye bathi,  "Njani?"
UKato wakrwempa intloko ecinga nzulu,  "Kulungile ke,  amagala,  amabhabhathane,  izigcawu,  iintothoviyane nazo zonke izinambuzane zingakhwela kuloliwe wamagala.
Iintaka zingabhabha okanye zikhwele kunye nathi.
Iintuku,  iimouku kunye neenyoka zingakhwela kuloliwe ohamba phantsi komhlaba."
Bonke bacinga ukuba licebo elihle eli.
Umnumzana uPopisi wakhawuleza waya kumnumzana uGolozayo owayengumqhubi kaloliwe ohamba phantsi komhlaba.
Wambuza ukuba angabathatha bonke ukubasa kwihlathi elikude kusini na.
Umnumzana uGolozayo wampampatha,  wafifithekisa wagusugushuza phambi kokuba ambombozele,  "Kulungile."
Hayi ke,  kwaba lithuba likamnumzana uPopisi ukuba abe nguchwephetsha.
"Ningaxhalabi zihlobo,  umzukulwana katatomkhulu wam... Ongumtshana wesithathu kusapho lomtshanakazi wesibini unosapho lwakhe oluhlala kweli hlathi likude."
Kwangentseni uloliwe wamagala kunye nololiwe weentuku ohamba phantsi komhlaba wawugcwele uthe ntli ngabakhweli.
Wahamba uqhuqha ujongise kwelo hlathi likude uthwele nemithi,  iintyatyambo,  amachibi kunye nomhlaba othambileyo.
Ilali yaseNgxingweni ikwiintaba ezintle kakhulu kubuKumkani bakwaZulu.
UJabulile yintombazana encinane ehlala apha.
UJabulile wayehlala onwabile.
Wayesoloko efuna ulwazi, ethanda ukubuza yonke into ngobomi.
Wayenomdla kuyo yonke nje into.
Utata kaJabulile wayengumlimi wombona.
Umama wakhe yena eyititshalakazi.
Abazali bakhe babehlala bemkhuthaza ukuba angayiyo nantoni na afuna ukuba yiyo.
Elona phupha likhulu likaJabulile yayikukunceda abantu.
Ngenye imini eyayisoyikeka, amafu agubungela ilali yaseNgxingweni.
Kwasuka kwamnyama tsiki zezo ngqimba zamafu.
Isaqhwithi esibi sahlasela yonke loo ndawo.
Umoya ovuthuza ngamandla waphequla amaphahla ezindlu.
Zonke izilwanyana zalahlekelwa zezo ndawo zazo zokulala.
Yayiyimini elusizi kakhulu le.
Abantu balapho babekhala esimantshiyane bezibuza besithi, “Ingaba siza kuthini xa kunje?” “Zitshabalele zonke izityalo!” kukhala abalimi.
“Amakhaya ethu avuthulukile!” babesitsho abantu abadala.
Kwakubonakala ngathi akusayi kuphinda kulunge nto.
Kusenjalo uJabulile wakhumbula nto ewayekhe wayixelelwa ngutata wakhe onobulumko.
Waqalisa uJabulile ukuthetha nabantu belali.
“Bantu bakuthi, isaqhwithi siyasenzakalisa,” watsho, “ngenxa yohlobo esikhetha ukusibona ngalo.
Jongani ngoku ilanga seliphinde lakhanya kwakhona.
Yimini entsha, siyazibonela.
Emva kwesaqhwithi kufanele ukuba kubekho umnyama!”
Abantu belali bawubona umnyama, baza baqala bancuma.
Wawume njengophawu nesithembiso sokuba sasidlulile isaqhwithi.
Abantu belali bakha izindlu zabo kwakhona.
Abalimi batyala izityalo ezitsha.
Yakhula ingca, yaluhlaza nangakumbi kunangaphambili.
Kwabuya kwabakho ithemba nolonwabo kwakhona elalini yaseNgxingweni.
Kudala-dala,  umnumzana uNgonyama wayengukumkani wehlathi.
Wathuma izilwanyana zakhe ukuba ziyokuphelisa ingxolo eyayisechibini apha ehlathini.
Kodwa zange ziphumelele.
Indlovu yazigqatsa ukuyayiphelisa.
Indlovu leyo yathunywa ukuba iyokugada.
Ezinzulwini zobusuku yaqalisa ingxolo yaze indlovu yaqalisa ukubulala amasele.
Yaphinda ngosuku olulandelayo yenza ngokukwanjalo.
Emva kweevekana, waba novuyo ukumkani uNgonyama ngoba uNdlovu wayeyiphelisile iingxolo.
Kodwa emva kwenyanga,  babona izinambuzane ezininzi entsimini yabo.
Ukumkani uNgonyama wacela uNdlovu ukuba abize amasele azotya izinambuzane.
Waba noloyiko uNdlovu ngoba wayewabulele onke.
Wathi, "Uxolo, ndi-ndi-ndi-ndiye, ndawabulala!"
Wathi ukumkani uNgonyama,  "Ndlovu,  ndakucela ukuba uphelise ingxolo,  hayi ukuba ubulale amasele."
Waze ukumkani waxelela zonke izilwanyana ukuba zisoloko zisenza ngqo into ayithethileyo.
Lo nguNdalo.
UNdalo uthanda ukufunda iincwadi.
Lona nguPendo.
UPendo uthanda ukutya iminqathe.
UNdalo wolusa uPendo xa ebuya esikolweni.
Umseza amanzi acocekileyo napholileyo.
Utata kaNdalo upha uPendo ukutya kwakhe.
Utata usenga uPendo yonke imihla.
UPendo uyohlisa.
Utata uyaluthengisa ubisi lukaPendo.
UNdalo usela ubisi olutsha yonke imihla.
UNdalo uyabulela,  "Enkosi Pendo!"
Ngenye imini kwazalwa usana olukrelekrele kakhulu kumhlaba wakuGungululu oseMpuma Koloni.
Igama lolo sana yayinguSindiwe Magona.
USindiwe wayengoyena mdala kubantwana abasibhozo bakowabo.
Ngokuhlwa, umakhulu wakhe wayembalisela amabali amnandi ngokumangalisayo malunga namagongqongqo kunye nezigebenga,izilwanyana zasehlathini, izilo ezikhulu ezoyikekayo, kunye nezilwanyana ezincinane zasethafeni.
Eli yayilelona xesha wayelithanda uSindiwe.
USindiwe wayesithanda kakhulu isikolo kwaye wayenephupha lokuba ngutitshala ngenye imini.
Ukufikisa kwakhe uSindiwe, abazali bakhe bamenzela umsitho wokubhiyozela oku.
Wanikwa izinto ezikhethekileyo zokunxiba saze isilumko sexhego sambonga senjenje: Iintsikelelo, ubomi obude!
Zanga izinyanya zakho zingakukhusela!
USindiwe waqeqeshelwa ukuba ngutitshala.
Wayechulumance kakhulu kukuba ngutitshala kwisikolo sakhe sokuqala awafundisa kuso.Kodwa kwakungekho zidesika zokuhlalisa abantwana nazincwadi zokuba babhale.
Oku kwamoyikisa uSindiwe.Uza kuba ngutitshala obalaseleyo kanjani xa abantwana bengenandawo yakuhlala nazinto zakubhala?
Wasishiya eso sikolo waza waya kusebenza njengomcoci.
Wayesebenza kwimizi emine eyohlukileyo.
Ngamanye amaxesha abanini nabanikazi bale mizi babemphatha gadalala, zeingamonwabisi loo nto uSindiwe.
Ngalo lonke eli xesha uSindiwe wayefunda.
Ukusebenza nzima kwakhe kwamvuza!
Waphumelela isimemo nenkxaso-mali yokuya kufunda kwidyunivesithi yaseNew York.
Yena nabantwana bakhe abancinane abathathu bapakisha iibhegana zabo baze babhabha ngenqwelontaka, becanda ulwandle ukusinga eMerika.
Apho ke uSindiwe wafundela ukuba ngunontlalontle.
Wayefuna ukunceda iintsapho ngeentsapho ukuba ziphile ubomi obungcono.
Akugqiba ukufunda, wasebenza kwaseMerika apho iminyaka engamashumi amabini.
Ngethuba elapho, uSindiwe wabalisela ihlabathi malunga noMzantsi Afrika, nendlela ekwakunzima ngayo kuninzi lwabantu ababehlala apha.
Abantu babethanda ukuphulaphula amabali akhe, kwaye babefuna ukufunda ngakumbi ngabemi boMzantsi Afrika.
Wonke umntu wajoyina ekuncediseni ukutshintsha imeko yoMzantsi Afrika.
Kodwa uSindiwe wayelikhumbula ilizwe awazalelwa kulo.
Wayefuna ukubalisa amabali akhe kubantu bakowabo.
Ngoko ke, wapakisha imithwalo yakhe, wakhwela inqwelomoya wabhabha phezu kolwandle, ebuyela eKapa.
Uthando lukaSindiwe lweencwadi kunye namabali lwamnceda ukuba abhale intlaninge yeencwadi.
Kwaye abantwana nabantu abadala bayakuthanda ukufunda amabali akhe.
Abantu abaninzi bambiza ngokuba“unguNomabali” kuba usoloko ebhala, okanye ebalisa okanye efunda amabali.
Yonke imihla xa uSisanda oneminyaka esibhozo efika ekhaya, evela esikolweni, wayekhulula impahla yakhe yesikolo, atye isidlo sakhe sasemini ze adlale umlabalaba kunye notatomkhulu wakhe.
Babesonwaba kakhulu xa behambisa "iinkomo" zabo ebhodini kangangokuba wayengafuni ukuyeka.
Kodwa ubeye utatomkhulu amkhumbuze ngokuba ufuna ukuba ngumphathi wasebankini ngenye imini xa sele ekhulile.
Xa wayebhiyozela usuku lwakhe lokuzalwa kunyaka ophelileyo, uSisanda wafumana isipho esikhethekileyo – abazali bakhe babemfumanele imvume yokuba enze itheko lakhe kumyezo lowo wezilwanyana.
Iindlulamthi ezisemyezweni zazinomdla wokusondela kweli qela labantu.
Zazitsale iintamo zazo ezinde ukuze zikubone kakuhle okwakusenzeka ethekweni kwaye zazikhangeleka ngathi nazo ziyalifuna iqhekezana lekeyiki.
USisanda wayezithanda iindlulamthi.
Zonke izilwanyana zazimenza umdla, kodwa yayiziindlulamthi ezithe cwaka nezizolileyo ezazibe umxhelo wakhe.
Wayenokuzibukela imini yonke ukuba wayenokunikwa ithuba.
"Owu bethuna!"
watsho uSisanda eqalisa ukulila.
"Akwaba bekukho into endinokukwazi ukuyenza.
Elo nkonyana lendlulamthi inokuba lilila njengam lo."
USisanda walila ixesha elide.
Umama wakhe wazama ukumthuthuzela.
Wade wazama nokumfundela ibali lesibini ngexesha lokulala ukuzama ukumnceda ukuba alibale ngendlela awayeyisizela ngayo inkonyana yendlulamthi.
Ekugqibeleni, uSisanda wade wabiwa bubuthongo ethuthuzelwa sisandi selizwi likamama wakhe.
USisanda wasondela kangangoko anakho apha kuyo.
Wavula ingxowana yakhe waza wakhupha kuyo incwadi.
Emva koko, abazali bakhe besamangalisiwe, waqalisa ukufundela inkonyana yendlulamthi.
Yajika intloko ilandela ilizwi lakhe yaze yamamela ngokungathi iyaliqonda igama ngalinye.
Ekuqaleni, abazali bakaSisanda babecinga ukuba ukufundela indlulamthi yindlalo kwaye yinto engaqhelekanga, kodwa yaguquka indlela abacinga ngayo xa bebona indlela eyayizole ngayo inkonyana – amehlo ayo anobubele ejonge kuSisanda.
Ngomhla wohambo, abantwana abafunda iBanga lesi-3 abangamashumi amane babelinde ngothakazelelo ukuba kuvulwe amasango omyezo wezilwanyana.
Emva koko, ngokuzingca okukhulu, uSisanda wakhokelela wonke ubani kuThokozani.
Abanye babantwana bajonga indlulamthi ende bemangalisiwe.
Abanye babo babegigitheka ngobuphakuphaku.
Utitshala wabo, uNkosazana Khanyile, wasuka nje yena wazincumela.
Ngenye imini, I-MPUKU yafumana ibhan enkulu kakhulu.
"Ndiza kuthatha lo bun ndigoduke nayo."
Wayityhala le bun emva.
Khange ihambe.
Wayityhala ngaphambili.
I-bun ayihambanga.
Wayityhala ukusuka ngasekunene, ibun ayishukumi.
Ubaleke wajikeleza loo bun wayityhala ukusuka ekhohlo, kodwa ayizukuhamba.
Hmm ... Ndiza kubopha umtya ndiyirhuqele endlini yam.Impuku yabalekela endlwini yaza yafumana umtya, kodwa yayimfutshane kakhulu.
Ubuyile waya kufumana umtya omde.Wayibopha ibhanti ngentambo ende, emva koko watsala watsala kodwa ayizange ihambe.
Inpuku yahlala phantsi yatya intwana yebhani.Yayintle kakhulu.
Watya kancinci, emva koko watya kancinci, kwaye kancinci kancinci de ibun yaya incipha kwaye isiba incinci.
Wayityhala, yaqengqeleka yangena endlwini yakhe.
Impuku yavuya kakhulu.Ibhantshi yayikhuselekile endlwini yakhe.Kodwa wayetye bun kakhulu kangangokuba isisu sakhe saba ... sikhulu kakhulu.
Impuku yatyhala yazityhala akakwazanga ukungena endlwini yakhe.
Impuku yahlala ngaphandle komnyango ibambe isisu sayondincwine, “Bekungafanelekanga ukuba nditye kakhulu ibun.Bekufanele ukuba ndiyabelana nomnye umntu ngayo.
”
Eli bali lithetha ngoMgcini nekhaya lakhe lezilwanyana eziziinkedama.
Le nyanga iphelileyo ibixakeke kakhulu kweli khaya.
UNomsa ononyaka omnye ezelwe waba ngokowokuqala ukufika.
Wayebhityile ekhathazekile.
Kodwa ngokukhawuleza, uNomsa womelela.
Waqalisa ukudlala nezinye izilwanyana.
Ngenye imini kulonyanga, kwafika inqwelo-ntaka kwelo khaya leenkedama.
Kulo nqwelo-ntaka kwakukho intshontsho lendlovu lembathiswe ngengubo enkulu.
UNdiwa wayephantsi kwengubo.
Wayeneentsuku ezintlanu ubudala.
UMgcini wancancisa uNdiwa ibhotile.
Ngobunye ubusuku, wonke umntu wavuswa kukufika kuka Ambia.
U-Ambia wayeneenyanga ezintlanu ubudala.
Wayebuthathaka emva kohambo lwakhe olude.
Ngenxa yentamo yakhe ende, uMgcini wayibambela phezulu ibhotile encancisa u-Ambia.
Iinkedama zokugqibela ukufika kulo nyanga zilambile yayingamantshontsho uKopi, uKepi kunye noKeji.
UMgcini nabancedi bakhe bazithanda zonke izilwanyana, nditsho nezihluphayo.
Abantu abakwikhaya lenkedama basebenza ngamandla.
Bathemba ukuba ngenye imini iinkedama zingakwazi ukuziphilela.
Ezi zilwanyana zibuyele endle.
Ingaba kuzobanjani esikolweni namhlanje?
Andikwazi nokulinda ukubona abahlobo bam!
Sizokwenza njani ngezifundo ezisiphosileyo?
Ukuqala kokuvaleleka endlini ndandisoyika.
Umama wayengakwazi nokuya emsebenzini.
Kwakungekho nemali eyoneleyo yokuthenga ukutya.
Umama notata babexabana rhoqo!
Kwaye nathi sobabini sasisilwa rhoqo.
Umnumzana Khumalo wayegula kakhulu.
Ndandisoyika ukuba utata uza kugula naye.
Sabathandazela, uThixo wabanceda.
Waze uThixo wasibonelela ngokutya!
Yesu Nkosi,Nceda usapho lwethu.
Yiba nezihlobo zethu uzincede nazo.
Enkosi ngokusithanda nokuva imithandazo yethu.
Amen.
"UThixo ulihlathi, uligwiba kuthi; Ezimbandezelweni ufumaneke eluncedo kunene."
IiNdumiso 46:1(Bible in isiXhosa 1859/1975 © BSSA 1975)
Kudala-dala,  kwakukho indoda eyayinesilonda esibi emlenzeni.
Yayingakwazi ukuma nokuhamba.
Le ndoda yayihlala elalini nenkosikazi yayo kunye nabantwana babo.
Esi sibini sasinoonyana abathathu kunye nentombazana enye.
Igama lentombazana yayinguNangila.
Umsebenzi kaNangila yayikukunakekela uyise.
Amakhwenkwe wona ayesebenza emasimini esolusa nemfuyo.
UNangila wayeyintombazana entle.
Bonke abantu belali babemthanda futhi bemhlonipha.
Abazali bakhe bona babefunela intombi yabo isoka eliqotho.
Benza iqhinga elinzima ukuze bafumane eyona ndoda emfaneleyo.
Umntu owayefuna ukutshata noNangila kwakufanele ayokufuna iyeza elalifumaneka echibini elalikufutshane nelali leyo.
Eli yeza lalizokupholisa isilonda sikatata kaNangila.
Kodwa leli chibi laligcwele iziporho nezithunzela ezinobungozi.
Amanye amadoda azama ukuya kukha eli yeza kodwa abuya elambatha.
Amanye amadoda awazange abuye kwa ukubuya kwelo chibi.
UNangila wakhathazeka.
Nditsho nabantakwabo babengakwazi ukufika echibini.
Ngoko wagqiba ekubeni ayokulikha ngokwakhe eli yeza.
Umama wakhe wathi,  "Mntwana wam,  ucinga ukuba uza kuphumelela na,  njengokuba namadoda anamandla ohlulekile?"
Kodwa uNangila wayesele esithathile isigqibo,  engasenakubuya ngamva.
Endleleni eya echibini,  uNangila wadibana nexhegwazana elalithwele inyanda yeenkuni.
Walithwalela inyanda yalo ixhegwazana.
Ixhegokazi labulela laze lathi kuNangila,  "Ndiza kukuxelela indlela onokufikelela ngayo echibini leziporho nento ekufanele uyenze xa ufika khona."
Wathi xa efikelela enyeleni yechibi,  uNangila wabona usapho lweziporho lisela yaye lixhentsa.
Walinda wabukela.
Suke iziporho zabiwa bubuthongo ngasinye ngexesha.
Kwathi xa sele zilele zonke,  uNangila wantywilela echibini.
Walifumana iyeza waze walifaka epokothweni yakhe.
Uthe xa edada ebuyela enyeleni,  suke amaza aba made ukumodlula.
Iziporho zazisele zivukile ngelixa uNangila efika enyeleni yechibi.
Wayesoyika kodwa wacula ingoma awayeyifundiswe lixhegwazana: Mna,  ntombi kaWekesa,  Ndiphuma echibini.
Ndize apha ngoba amadoda ayoyika ukuza.
Utata uyalidinga eli yeza ukunyanga isilonda sakhe.
Yiyo le nto ndilapha nje,  Endaweni apho abaninzi Boyikayo ukufikelela,  Kuba nina niphethe.
Ilizwi likaNangila lalimnandi kangangokuba iziporho zamcela ukuba aziculele aphindaphinde amatyeli amaninzi.
Ukucula kwakhe kwenza ukuba iziporho ziphinde zibiwe bubuthongo.
Wasuka apho wathi ngqe-e-e-e ukugoduka ephindela elalini yakhe.
Bonke abantu babelindele ukubuya kukaNangila.
Emva kokunyanga isilonda sakhe ngeyeza,  uyise wakwazi ukuphakama kwakhona.
Ilali yonke yalilizela incoma uNangila.
Nganyaka uthile kwabakho imbalela, ayana tu imvula.
Imithi yoma yaze yafa.
Yatsha imilambo akwabikho manzi.
Abantu nezilwanyana zaqalisa ukufa ngenxa yokunqaba kokutya namanzi.
UNgonyama noNdlovu njengeenkosi zezilwanyana badibana baxoxa ngemeko le.
UNgonyama uthe, "Sizakufa lunxano.
Masibize intlanganiso yazo zonke izilwanyana sixoxe ngokomba iqula esizakusela kulo."
Uvumile uNdlovu waze wahamba echazela zonke izilwanyana, "UKumkani Ungonyama noNdlovu bayasibiza!"
Zonke izilwanyana zadibana phantsi kowona mthi wakhe wamkhulu zize kuxoxa ngale meko.
Waqala wathetha uNgonyama, "Bantakwethu!
Kulo nyaka, ayivumanga tu ukuna imvula.
Siyafa yindlala nonxano.
Kufuneka size necebo lokuzenzela iqula ukwenzela ukuba sonke sisele kulo."
Zonke ke izilwanyana zavumelana zaze kwangoko zaqubula amagaba, imihlakulo neepeki zaqalisa ukomba.
Kodwa uMvundla akazange eze.
Zaqalisa ke izilwanyana ukomba.
Zomba, zomba, zomba, zomba kwade ekugqibeleni zafika emanzini.
Athi akumpompoza amanzi, uNgonyama wathi, "Senze njani ukuze sifikelele emanzini ampompozayo?
Khona, kutheni uMvundla engezanga komba iqula?
Akasayi kusela kula manzi!"
Ethubeni wafika uMvundla walibona iqula.
Wasondela wathi, "Nkqo nkqo nkqo equleni!"
Wathi akungeva mpendulo, dyulukudu!
Wangena ngaphakathi wakha amanzi, akugqiba waqubha okwethutyana ewagxobhagxobha.
Ngengomso zafika izilwanyana iqula libubutyadidi bomgxobhozo.
Amanzi ayeludaka nje.
Zazizibuza, "Ngubani kodwa onokwenza into enje?"
Waphendula omnye, "Ndiqinisekile nguMvundla kuba xa besisomba iqula khange abonakale ndawo."
Izilwanyana zagqiba kwelokuba zibeke unogada apho equleni.
Zakhetha uMfene ukuba agade.
Uthe esagade njalo uMfene, wafika uMvundla ebusuku wathi, "Nkqo-nkqo-nkqo equleni!"
Cwaka!
Waphinda kwakhona, "Nkqo-nkqo-nkqo equleni!"
Waphendula uMfene, "Ndim lo!"
Wasondela ke uMvundla wabulisa kuMfene, "Mhlobo wam, ndize kukubona ndikuphathele laa nto yakho uyithandayo!"
Waphendula uMfene, "Sondela, siyibone."
UMvundla wayephethe ubusi waze wasondela wathi kuMfene, "Ewe, mhlobo wam, khawungcaml' apha!"
Watsho uMvundla emnika ubusi.
Waze emva koko wakha amanzi equleni.
Uthe kanye xa ahambayo uMvundla, kwafika uNgcuka wabona uMvundla.
Ngengomso, wahamba uNgcuka wayakuchazela zonke izilwanyana ukuba UMvundla uwakhile amanzi equleni.
Zakhetha uFudo ukuba agade iqula.
Wathi esagadile njalo ke uFudo kwafika uMvundla ebusuku, wathi, "Nkqo-nkqo-nkqo equleni!"
Cwaka!
Waphinda kwakhona, "Nkqo-nkqo-nkqo equleni!"
Akeva kwasandi tuu.
Dyulukudu!
Wangena ngaphakathi ezithethela yedwa, "Nazo nje!
NdinguMvundla mna!
Ndizakuziselela nje kancinci."
Ukufika kwakhe equleni uFudo wayezimele phakathi kwamatye.
Wayebonakala ngathi ulelinye lamatye.
Uthe akungena uMvundla equleni, wamthi nqaku ngomlenze uFudo.
UMvundla wathi, "Nyhweee, akubambanga mna.
Ubambe ukhuni!"
Kodwa uFudo akazange aphendule wahlala apho ebambe uMvundla kwade kwasa gede.
Zithe zakufika izilwanyana, zabona ukuba uFudo umbambile uMvundla.
Zabiza nezinye izilwanyana ukuze zithathe isigqibo ngokuzakwenziwa ngoMvundla.
Zakudibana zonke izilwanyana, uNgonyama wabuza, "Sizakwenza ntoni ngoMvundla?"
UFudo wathi, "Ndifuna ukuba uNdlovu ambambe ngala mboko wakhe ambethekise kula matye."
Zavumelana zonke izilwanyana.
Waphendula uMvundla, "Aa Kumkani, imivundla ayifi xa ibethekiswe ematyeni.
Umvundla ufa kuphela xa uthe walahlelwa ethuthwini."
UNgonyama wachazela uNdlovu ukuba anqakule uMvundla.
UNdlovu wabamba uMvundla waze wambethethikisa ethuthwini.
Akufana nothuthu, uNdlovu wamphakamisa waze wamjula phantsi.
Wathi akubetheka phantsi yasisisi sothuli.
Kwakuluthuli yonke indawo.
Zathi zakubona uthuli izilwanyana zahleka kakhulu.
Luthe lusakuhla uthuli, izilwanyana zalaqaza.
Mvundla wayephi!
Zaqonda ngoko nangoko ukuba uMvundla uziqhathile kwakhona.
ULilitha noLuniko babehlala esixekweni notata wabo.
Babekulangazelela kakhulu ukuya eholideyini.
Babengafuni nje ukuba izikolo zivalwe kodwa babefuna ukuya kutyelela umakhulu wabo.
Wayehlala elalini enechibi elikhulu ekulotywayo kulo.
ULilitha noLuniko bachulumanca lakufika ixesha lokuyokutyelela umakhulu kwakhona.
Phezolo,  ngobusuku obungaphambili bapakisha iibhegi zabo belungiselela uhambo olude oluya elalini.
Babengakwazi ukulala yimincili baze bahlala bancokola ngeholide yabo ubusuku bonke.
Ekuseni ngemini elandelayo,  bahamba ngemoto katata wabo ukuya ezilalini.
Yahamba imoto igqitha iintaba,  izilwanyana zasendle kunye namahlathi.
Emva kwexesha elide behamba,  abantwana badinwa baze balala.
Utata wabo wabavusa besakufika elalini.
Bafika umakhulu wabo uNobuntu ephumle phantsi komthi.
Igama elithi 'Nobuntu' ngesiXhosa lithetha umntu oxabise abanye abantu nozaziyo ukuba ungumntu ngabanye abantu.
Wayelinina elihle elisele liqinile.
UNobuntu wabamkela emzini wakhe waze wadanisa ngaphakathi luvuyo.
Abazukulwana bakhe bona babechumancile ngelixa babemnika izipho ababemthengele zona esixekweni.
"Vula isipho sam kuqala," watsho uLilitha.
"Hayi makhulu,  vula esam kuqala!"
watsho uLuniko.
Emveni kokuba ezivulile izipho,  uNobuntu wabasikelela abazukulwana bakhe ngokwesithethe.
Emva koko uLilitha noLuniko baphuma baya phandle.
Baqalisa ukuleqa amabhabhathane neentaka.
Bakhwela emithini,  batshizana nangamanzi echibini.
Ngokuhlwa babuyela endlwini bayokutya isopholo.
Kodwa basuka bozela phambi kokuba bagqibe ukutya kwabo.
Ngemini elandelayo utata wabantwana wabuyela esixekweni ebashiya nomakhulu wabo uNobuntu.
ULilitha noLuniko bancedisa umakhulu wabo ukwenza imisebenzi yasekhaya.
Bayokukha amanzi futhi baya kutheza.
Baqokelela amaqanda eenkukhu bakha nemifuno egadini.
Umakhulu uNobuntu wabafundisa abantwana bakhe ukupheka ipapa ababeza kuyitya nonqweme.
Wababonisa nendlela yokupheka umngqusho oneembotyi.
Ngenye intsasa,  uLilitha wakhaphela iinkomo zikamakhulu emadlelweni.
Ngelishwa zangena entsimini yommelwane.
Ummelwane waba nomsindo kakhulu yinto kaLilitha yokuyeka iinkomo zingene entsimini yakhe.
Wamothusa ngokuba uza kuzibamba iinkomo ezitya izityalo zakhe.
Emva kwaloo mini,  uLilitha waqinisekisa ukuba iinkomo aziphindi zimfake engxakini kwakhona.
Ngenye imini abantwana baya emarikeni noNobuntu.
Wayenestendi athengisa imifuno,  amagwinya kunye nenyama kuso.
ULuniko wayekuthanda ukuchazela abantu ngamaxabiso ezinto.
ULilitha ekuthanda ukupakisha izinto ezithengiweyo.
Emva kwemini babeye baphunge ibholani kunye.
Babencedisa umakhulu nokubala ingeniso ayenzileyo.
Kodwa iintsuku zeholide zafikelela ekupheleni ngokukhawuleza kwaye abantwana kwafuneka ukuba babuyele esixekweni kwakhona.
UMakhulu wanika uLilitha ikepusi,  waze wanika uLuniko isikipa.
Wabapakishela umphako elungiselela uhambo lwabo.
Wathi xa utata wabo ebuya ezokubalanda,  abantwana abafuna ukuhamba.
Bamcenga,  bambongoza uNobuntu ukuba ahambe nabo ukuya esixekweni.
Umakhulu yena wancuma waze wathi,  "Ndimdala kakhulu ukuba ndingahlala esixekweni.
Ndiza kunilinda ukuba nizokundityelela apha elalini kwakhona."
ULilitha noLuniko bamqinisa ukumwola oku baze bamsalisa kakuhle.
Bakufika esikolweni uLilitha noLuniko bababalisela bonke abahlobo babo ngobomi baselalini.
Abanye abantwana babecinga ukuba ubomi basesixekweni bobona bulungileyo.
Abanye bona babecinga ukuba obaselalini bobona bungcono.
Kodwa,  ngaphezu kwento yonke,  wonke umntu wavumelana noLilitha noLuniko ukuba banomakhulu othandekayo!
UMvundla wayelele phantsi komthi wama-apile.
Wathi esalele njalo kwawa qakatha i-apile phantsi.
Weva ngento nelizwi lisithi, "Qakatha!
Baleka,  Mvundla baleka!"
Wavuka ngokukhawuleza wathi ngqe-e-e-e.
Wadibana nenkukhu, yona eyathi, "Ubaleka ntoni mvundla?"
UMvundla waphendula, "Nam andazi.
Ndive ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla baleka!'"
Yabaleka nenkukhu isothuswa yinto etshiwo ngumvundla.
Baze bahlangana noNja.
UNja wathi, "Nibaleka ntoni?"
UNkukhu wathi, "Nam andazi nje.
Ndive ngomvundla, esithi naye akayazi.
Uve ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla,  baleka!'"
Yabaleka nabo inja yakuva esi simanga.
Bahlangana noHashe.
Wabuza uHashe wathi, "Nibaleka ntoni?"
UNja wathi, "Nam andazi.
Ndive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Ive ngomvundla esithi naye akazi.
Uve ngento nje isithi, 'Qakatha!
Baleka,  Mvundla, baleka!'"
Labaleka nalo ihashe.
Baze bonke bahlangana nembongolo.
Wabuza uMbongolo wathi, "Nibaleka ntoni?
UHashe wathi, "Nam andazi.
Ndive ngenja isithi nayo ayazi.
Ithi ive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Yona ive ngomvundla esithi naye akazi.
Uve nje ngento isithi,  'Qakatha!
Baleka, Mvundla,  baleka!'"
Wabaleka noMbongolo.
Baze bahlangana nenkomo.
Wabuza uNkomo wathi,  "Nibaleka ntoni?"
UMbongolo wathi, "Nami andazi.
Ndive ngoHashe esithi naye akazi.
Uthi uve ngenja isithi nayo ayazi.
Yona ithi ive ngenkukhu isithi nayo ayazi.
Yona ive ngomvundla esithi naye akazi.
Yena uve nje ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka, Mvundla,  baleka!'"
UNkomo naye wabaleka, baze bahlangana noKati.
Wabuza wathi, "Nibaleka ntoni Nkomo?"
Bonke bathi, "Nathi asazi.
Sive ngoMvundla esithi naye akazi.
Uve nje ngento isithi, 'Qakatha!
Baleka Mvundla,  baleka!'"
Wabaleka nokati.
Bahlangana nenkwenkwe eyayikhwele ibhayisekile.
Yabuza yathi, "Nibaleka ntoni?"
Bonke bathi, "Nathi asazi.
Sive ngomvundla esithi naye akazi nje.
Uve ngento isithi 'Qakatha!
Baleka Mvundla,  baleka!'"
Yahleka inkwenkwe yaze yathi, "Ngelixa i-apile belisiwiswa ngumoya emthini, ndim othe, 'Baleka Mvundla, baleka!'"
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Kwilizwe laseGabon, kwakukh' ilali encinane eyayimi kwinyele lehlathi.
Esizikithini seli hlathi, kwawona masebe aphezulu omthi omkhulu kunene, kwakuhlala eyona ntakaikhethekileyo – intaka eyenza imvula.
Kuko konke okwakudala okusakhunjulwayongabahlali bale lali, babethe gqolo bezinika ithuba lokugcina le ntaka yonwabile maxesha onke.
Babegcina ingququ yesonka, amaqhekeza eziqhamo kunye nobisi olutsha lwekhokhonathi, kwaye rhoqo ngeveki okanye ngeeveki ezimbini, iqela labahlali bale lali bebethatha ezi zimuncumuncu bazise ehlathini.
Bayakuthi ke emva kokuba bezandlele phantsi kwalo mthi, aze omnye adlale ngonyana ithile ngepiyano edlalwa ngeminwe.
Kuya kuthi ethubeni, ubone loo ntaka ibhabha isiza ezantsi ukuza kutya ize isele kananjalo.
Iya kuthi yakugqiba, uyive iqalisa ukucula eyona ngoma imyoli.
Icula njalo, uyakuyibona inyusa amaphiko ayo aluhlaza amenyezelayo, kungekudala emva koko, imvula iqalise ukuna.
Oku kwaqhubeka iminyaka emininzi.
Nanjengoko imvula yayisina rhoqo, izityalo zakhula ngokwaneleyo kangangokuba kwakho ukutya okuninzi kuloo lali.
Kodwa ke kungekudala, izinto zaqala ukutshintsha.
Abahlali baloo lali basuka bathanda ukuxakeka zezinye izinto, kwaze oku kwabangela ukuba balibale ngentaka yemvula.
"Kuza kunetha nokuba kutheni," babesitsho.
"Liphelile ixesha lokufekethisa laa ntakana ngoku!"
Kodwa ke ngelishwa, abantu babewuphosile umhlola.
Bathe bakuyeka ukuyikhathalela intaka, imvula yayeka ukuna.
Izityalo zaqala ukoma nokubuna, nezilwanyana zayimidyubha ebuthisayo.
Nangona kunjalo, kwakungekho mntu kuloo lali waphumayo ukuya ehlathini ukuze ondle intaka eyayibazisela imvula.
Eyona nto babexakeke yiyo ngoku kukwenza imali ukuze baye kuthenga ukutya kwiidolophu abamelene nazo.
Ngaminazala ithile eyayitshisa, intombazana encinci egama linguKetti, yagqiba ekubeni iye ehlathini emva kwesikolo.
"Noko kuza kuphola phaya," ezicingela.
Emva kwethutyana, wafika kumthi omde eyayihlala kuwo intaka yemvula.
Uqwalasele phezulu emthini.
Wakhumbula ngelaa xesha umakhulu wakhe wayehamba naye ukuya apho ehlathini ukuze bondle intaka.
Kwangoko uvule itasi yakhe yesikolo wakhupha intsalela yesonka kweso ebesiphethe ukuya esikolweni.
Ngenkathalo nangobunono, usibeke phantsi kwaloo mthi.
Nanjengoko ebengaphethanga piyano edlalwa ngeminwe, uye wacula ingoma endala awayeyazi kakhulu.
Ngesandi esidandulukayo esikhulu, intakana eluhlaza entle yathi gqi emasebeni phezu kwentloko kaKetti yaze yaqalisa ukutya isonka.
Ithe yakugqiba ukutya le ntaka, yavula umlonyana wayo yaze yacula iinowuthi eziphezulu zengoma ngokucwengileyo.
Kwangoko yanyusa amaphiko ayo akhazimlayo, kwangoko uKetti weva ukundila kwezulu.
Uthe efika kowabo, kwabe sele kusiwa amachaphaza amakhulu emvula, epholisa loo mhlaba ubomvu utshisayo.
UKetti wayevuye kakhulu.
Wadana emva kokuba exelele abazali bakhe into eyenzekileyo.
"Ungasigezeli!"
wamngxolisa umama wakhe.
"Akusekho mntu ukholelwayo ukuba laa ntaka inento yokwenza nemvula!"
"Unyanisile umama wakho," utshilo utata kaKetti.
"Imbalela iphelile ngoku, izinto ziza kulunga.
Musa ukudyiwaza ngesonka esidingekayo usondla laa ntaka indala irhalayo!"
Nangona uKetti angazange aphikisane nabazali bakhe, wayeqinisekile ukuba bayaphazama.
"Akwaba umakhulu ebesaphila," ecinga, "yena ebeza kundikholelwa."
Kwakusele iyiminyaka eliqelana eswelekile umakhulu wakhe.
Inye kuphela into awayesayigcinile uKetti kwezo zikamakhulu, yayiyipiyano yeminwe.
Zigqithile iiveki ezimbini kungekho nethontsi lemvula.
Ziphindile izityalo zantshwenca, zaze zanyakazela iimbambo ngakumbi izilwanyana ezilambileyo.
Ingqatsini yelanga yahlaba ngokungenalusini emhlabeni ukusuka kweso sibhakabhaka siluhlaza.
"Andikhathali nokuba bathini!"
ucinge watsho uKetti.
"Siyayidinga imvula.
Ndiza kuya kuyondla kwakhona intaka ngomso!"
Kwangentseni kusuku olulandelayo, emva kokuba ethathe isilayi sesonka nesandla esigcwele ngamaqunube abomvu kwikhitshi lakowabo, uKetti unyebeleze waphuma endlwini.
Nanko esingise kumbindi wehlathi.
Akazange aqaphele kodwa ukuba utata wakhe wayehleli ethe qwa.
Uthe akubona oko kwenziwa yintombi yakhe, waqonda ukuba iza kuya kondla intaka yemvula kwakhona.
"Ndiza kumfundisa isifundo kanene lo mntwana ungenambeko!"
utshilo ezithethela ngomsindo.
Uthe hlasi isaphetha sakhe neentolo zakhe waze wamlandela ngokuthe cwaka uKetti ukuya ehlathini apho.
Ithe kanye xa intaka isihla emthini isiza kudla ukutya ekubekelwe nguKetti, utata wakhe waphakamisa isaphetha sakhe waze wadubula ngetolo elibulalayo.
Itolo laya kungena ngqo entliziyweni yentaka.
Intaka yatsho ngesikrakra sona isikhalo.
Ngokoyika okukhulu, uKetti waguquka – waba sele ebona utata wakhe esiwa phantsi, wafa ngoko nangoko.
UKetti ukhalile waze wajika – sele ebona itolo lisiwa lingayenzanga nomkrwelo lo wembala loo ntaka inomzimba omenyezelayo.
Nantso intaka, ingenawo nomncinci umenzakalo, indanda inyukela kwelona sebe liphezulu lomthi.
UKetti uphume egqotsile kwelo hlathi, wathi xa esiya ekhaya wafikela kumbono wentshabalalo engathethekiyo.
Wonke umntu amaziyo nesilwanyana, babathe tywaa emhlabeni befile.
Intliziyo yakhe iye yabetha ngamandla, wabalekaukuya kowabo.
Kwangoko ufumene laa piyano idlalwa ngeminwe kamakhulu wakhe.
"Kuphela kwethemba endinalo ke eli!"
ucinge watsho.
"Intaka yemvula iqumbile.
Kufuneka ndiyonwabise kwakhona!
KUMELE ndenze njalo!"
Emva kwesiqingatha seyure, uKetti wayemi bhunxe phantsi komthi omkhulu.
Umzimba wawubile xhopho kwaye ephefumlela phezulu.
Phaya qelele kancinci kuye, kwakudunduluze umzimba katata wakhe ofileyo.
UKetti uye wajonga kude ngokukhawuleza, waqalisa ukudlala ipiyano yeminwe ngezandla ezingcangcazelayo.
Udlalile, wadlala, yade yaqaqamba iminwe yakhe.
Ekugqibeleni, kwenzeka eyona nto wayefuna yenzeke ehlabathini.
Nantso intaka ibhabha isiza, loo nto kuyo kwakungathi akukho nento le ikhe yenzeka.
Intaka iye yatya amanye amaqunube awayesathe saa apho emhlabeni yaze yacula iinowuthi ezimbalwa zengoma.
Uthe esadlala ingoma njalo uKetti, intaka yaphakamisa amaphiko ayo.
UKetti weva ukurhashaza emva kwakhe.
Kwakusenziwa kukuvuka kukatata wakhe!
"Ndicela uxolo!"
utshilo izihlandlo ngezihlandlo ebhekisa kwintaka enkulu eluhlaza.
Emva koko wabamba intombi yakhe ngesandla bagoduka bethe chu ukuya elalini.
Nalapho elalini, wonke umntu wayevukile kwanezilwanyana ngokunjalo.
Ngobo busuku, abahlali belali baye babamba intlanganiso.
Bonke baye bavumelana ngamxhelo mnye ukuba bafunde isifundo esibalulekileyo.
Ukusukela ngaloo mini, akuzange kuphinde kubekho nanye iveki egqithayo kungakhange kuyiwe ehlathini ukuze kondliwe intaka eyayibazisela imvula.
Inkawu yayihlala emthini omkhulu elunxwemeni lomlambo.
Esiphakathini somlambo kwakukho isiqithi.
Imithi eminizi yeziqhamo yayikhula kweso siqithi.
Inkawu yayifuna ukuyokutya iziqhamo.
Yabona imbokodo enkulu esiphakathini somlambo yaze yacinga ukuba ingatsibela embokodweni,  ze iphinde itsibele esiqithini.
Yatsibela emoyeni yaze yanyathela embokodweni.
Yatsiba kwakhona yafika esiqithini.
Yakonwabela ukutya iziqhamo yakugqiba yagoduka.
Yayenza lento amatyeli amaninzi.
Kodwa ke uxam nomfazi wakhe babehlala emlanjeni apho!
Umfazi wathi,  "Myeni wam,  kumele uhambe uyocambalala embokodweni.
Umbala wolusu lwakho luyafana nombala wembokodo."
Ezintsukwini ezilandelayo,  uxam wabona inkawu isiza esiqithini.
Wachwechwa waqabela elityeni elikhulu waze walala kulo ngocoselelo kwaye ebufihlile ubuso bakhe phantsi kwamanzi.
Yagqiba ukutya inkawu yaze yalungiselela ukugoduka.
Kodwa imbokodo yayibonakala iphakamile kunesiqhelo,  yaze inkawu yathetha nembokodo,  "Mbokodo ebekekileyo,  ubonakala ukhulile.
Ingaba uphilile na?"
Uxam wayesisidenge kwaye ecinga ukuba imbokodo iyakwazi ukuthetha.
Waye ke wayiphendula inkawu esithi,  "Ndibonakala ndimkhulu ngoba uxam omkhulu ulele phezu kwam."
Yathi inkawu,  "Xam obekekileyo,  ndiyazi ukuba ufuna ukunditya.
Ungaqashela ukuba ngubani oyena mhlobo wethu osenyongweni?Akafani nathi tu.
Umhlobo wethu osenyongweni nguNtaka!
NdinguMvubu.Ndigutyungelwa ndonke nje ziintakumba.
UNtaka uzitya bimbilili zonke tu.
NdinguNgwenya.Andikwazi ukuxukuxa, ndihlambe amazinyo am.
UNtaka uxhola konke nje, acoce noko kungcola.
NdinguNdlulamthi.Andikwazi kuzonwaya entloko mna.
UNtaka uyakwazi ukufikelela kulaa ndawo isenkcochoyini kwintloko yam.
NdinguQwarhashe.Andikwazi ukubona izinto ezikude kakhulu.
UNtaka unamehlo abukhali,ngoko ke xa egadile ndiziva ndikhuselekile.
UNtaka wahlukile, kodwa asiyongxaki leyo …
Siva kamnandi naxa entyiloza ngelo lizwi lakhe limnandi!
“Owu, yhini!”
“Lulu! Lixesha lokuhamba,” wakhwaza uMa.
Uphi uLulu? Ingaba uphantsi kwesofa? Ingaba ungaphaya komdiya-diya?
Uphi uLulu? Ingaba usecaleni kwesitovu? Ingaba usekhabhathini?
“Lulu! Lixesha lokuhamba. Uphi?” wakhwaza uMa.
“Ndikubhaqile!”“Andifuni kuhaaamba!”
“Kufanele ukuba sihambe,” watsho uMa.“Kodwa, ngenene,ndithanda le!”
“Ngenene, ndithanda le!”
“Kunye nale.”
“Kunye nale.”“Kunye nale.”
“Uyabona? Uphindisa iincwadi ze uboleke ezinye.“Heke!”
Uphi uLulu ngoku?
UMpukwana wayekhangela indlu.
Le ikhangeleka ngathi yindlu entle.
“Ungeza kulala kunye nam,” watsho uNjanana.“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku, uMpukwana wayephupha kuxhunywa-xhunywa, abantu bezibhuqa-bhuqa eludakeni.
Ungeza kulala kunye nam,” watsho uSikhwenene.”“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kungxolwa kukho ubundlongondlongo.
Ungeza kulala kunye nam,” watsho uNtlanzi.“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kubanda kwaye kumanzi.
UMpukwana wayefuna indawo efudumeleyo neyomileyo.
UMpukwana wafumana ishelufa ezele ziincwadi kufutshane apho.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kufudumele kwaye kumnandi.
Busuku benzolo, Mpukwana.
Tata!
Sukoyika.
Hawu-hawu, phuma!
Jonga, iza nebhola inja.
Ibhola?
Ifun’ ukudlala inja.Dlala?
Thatha ibhola.
Hawu-hawu, phuma!
Jonga, utata uyadlala.
Ngoku nawe, dlala.
Hawu-hawu, bamba!
UMpukwana wayekhangela indlu.
Le ikhangeleka ngathi yindlu entle.
“Ungeza kulala kunye nam,” watsho uNjanana.“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku, uMpukwana wayephupha kuxhunywa-xhunywa, abantu bezibhuqa-bhuqa eludakeni.
Ungeza kulala kunye nam,” watsho uSikhwenene.”“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kungxolwa kukho ubundlongondlongo.
Ungeza kulala kunye nam,” watsho uNtlanzi.“Enkosi,” watsho uMpukwana.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kubanda kwaye kumanzi.
UMpukwana wayefuna indawo efudumeleyo neyomileyo.
UMpukwana wafumana ishelufa ezele ziincwadi kufutshane apho.
Ngobo busuku uMpukwana waphupha kufudumele kwaye kumnandi.
Busuku benzolo, Mpukwana.
