Kicchu ji ni kutukutu owurọ ojo kan. Bo tin yan lowi pe "O to akoko lati pa ẹja kan,"
O pade Choru lona odo adagun.
Wọn jẹ ọrẹtimọtimọ ti wọn jọ ma nsere ni gbogbo ọjọ.
Munia ri wọn ti wọn rìn lọ pẹlu awọn igi ipẹja wọn.
"A n lọ si odo adagun lati pẹja.
Tẹle wa Munia, ti o ba fẹ.
Munia ro fun igba diẹ.
Lo ba wipe "Jọwọ maṣe ṣe eyi,", "laisi omi, ẹja naa yoo ku."
Wọn ko gbọ ohun ti Munia ni lati sọ.
Nwọn lọ si odo adagun ni kiakia.
Kicchu ati Choru joko leti omi adagun na.
Awọn eja meji si sọ soke, ọkan tirin,  ikeji si tobi.
Nigbana ni ẹja kẹta wa, eyi ti o tobi julọ ju.
Munia rerin o wipe, "O tobi ju ẹsẹ Appa lọ!"
Kicchu ati Choru di igi ipẹja won mumgidigidiKicchu kigbe, "ẸJA mi!"
Choru na kigbe, "RARA... ẸJA mi
Kicchu fa gan ...Choru fa gidigan...
PAAA!
Awọn ọpá naa kan. GBAM!
Kicchu ṣubu lulẹ.
GBOSA!
Choru ṣubu sinu omi
Ki lo sele?
Kini iwọ ro?
Eja ti so awọn igi ipeja mejeeji papọ
kilode ti o ko tii se ise amurele re?oluko, ejo ologbo ni.
Ti ko ba se pe o ha sori igi , nko ba ti gbe akaba lati gun igi na.
Ti emi ko ba gbe akaba lati gun , emi kii yoo nilo lati tunṣe.
Ti n ko ba nilo lati ṣe atunṣe rẹ, Emi ki ba ti ji ọmọ naa.
Ti n ko ba ji omo na, iya mi ki ba ti sare jade lati ile-idana.
Ti iya mi ko ba sare jade lati ile-idana, ọbọ ki ba ti wole.
Ti ọbọ ko ba wọle, oun ko ba ti jẹ gbogbo ounjẹ naa.
Ti ko ba jẹ gbogbo ounjẹ naa, baba mi ko ni ni lati ra buredi ati ohun elo isebe aladun adie  ni ile-itaja.
Ti baba mi ko ba ra buredi ati ohun elo isebe aladun adie ni ile-itaja, aja ko ni tẹle wa sile.
Ti aja ko ba tẹle wa sile, oun ko ba ti jẹ iwe iṣẹ amurele mi.
Nitorina, o n sọ pe aja jẹ iwe iṣẹ amurele rẹ?
Beeni, oluko, ebi olobgo ni!
O jẹ ọjọ tuntun kan.Oorun mọlẹni irọrun lori igbo.
Awọn eye si ji.
Okunmaka kaa si abe ewe nla resuresu kan.Awon eye to n fo si jii si le.
"Kuro patapata!
Jẹ ki n sun!
"O nkùn.
"Mo mọ pe o jẹ owurọ.
O ko ni lati ṣea faramọ nipa rẹ ni gbogbo ọjọ, "o sọ fun awọn ẹiyẹ.
Okunmaka ra jade kuro labe ewe.
O nàawọn akọkọ ẹsẹ mẹẹdogun rẹ.
Nigbana o jẹ ki o jade ni ẹmi nla kan. Bakanna ni o yan-an nla gan.
Okunmaka so wipe "ebi n pa mi" atiwipe o jade lati ounje lo.
"Ha!
O ti kan ese kan?
Ma a kan eyo kan si, ti mo ba ni pupo!
Wo mi!
Mo ni ese meji.
O bere lowo Okunmaka.
"Ṣe o le ṣe iranlọwọ fun mi?
""Ni kutukutu ọjọ yii?
rara, e ma binu!
Mo ni iṣẹ lati ṣe, "Eiye Ọpẹ sọ be o si fẹ lọ.
Okunmaka naa beere lowo kokoro oyin fun iranlọwọ.
Ṣugbọn wọn nṣiṣẹ lati gba oyin lati ara awọn ododo.
Awọn kokoro-oyin to n fo, ko wo o, ti o fi tẹ lori.
Labalaba so wipe.
"O ni ese pupo""Bawo ni wa se toju re nigbati eyokan ba kan?
kora duro gbogbo re awada ni.Igbin gbaa ni amoran wipe "Iwo ni o faa!
O ni lati ko bi wa se maa rin je-eje."
Ni akoko yii Okunmaka wa ni ipo ibanuje.
Alantakun rora n rin ninu itankun re.
O ri Okunmaka ti o n sunkun.
"Ha iwo ore!
Ki lose ti o n sunkun ni ibere ojo?"
Alantakun bere.
"Mo da lese atiwipe o n ro me.
N je o le ranmilowo?"
Okunmaka bere bee.
"Bẹẹni, emi le ran ọ lọwọ.
Ṣugbọn bawo ni mo ṣe le mo eyi ti da  ninu gbogbo awọn ẹsẹ wọnyi?
Mo le ka to mẹjọ, "Alantakun so bee .
"O dara, kaa pẹlu mi," Okunmaka so bee"Ọkan ... eeje ... metalelogun ... mejidilogota ...mejilelaadorun  ... marundinladofa ...ọgọrun kan ati ỌBA!
Oun ni yen!
Alantakun we si isale odo Okunmaka.
O si lọ yika ẹsẹ, o yii ni okun silikilati ori ero ayelujara rẹ.
"Nje o ti tuho bayi?"
o beere.
Okunmaka si rerin ayo.
"O ṣeun, alantakun ayanfẹ.
Emi ko mọ ohun ti mo lee ṣe laisi ọ. "
Ṣọra bayi, okunmaka kekere.
Mase ṣe atunṣe lori nkankan lẹẹkansi.
"alantakun wipe" O dabo Odabo!
Okunmaka naa si so wipe "O dabo".
Agbonrin kan n sare lo ninu igbo
Osare ju ehoro lo.
Osare ju erin lo.
O be ko ja odo tin san
O sare lọ kọja ogiri ti n wo lule.
odi kan wa lori ile korirko to teju.
O fese ko, osi su bu lule.
O si bu sekun .
Obo naa si baa wo ese re.
omi ekun si nbo loju agbonrin naa.
Arakunrin re, biari si gbe dide.
Agbonrin ko dake ekun.
Iya re si wa, o wipe 'wo, a o na odi buruku yi'
Agbonrin  na si wipe, 'o, ema se be o, ko ma ba bere si sunkun'Iya re bu serin, agbonrin na si rerin.
O jẹ ọjọ akọkọ mi ni ile-iwe.
Iya mi n di ọwọ mi mu ati nrin pẹlu mi lọ si ile-iwe.
"Mo ti dagba ni bayi," Mo sọ.
"E fi ọwọ mi sile kin maa lo, efi owo mi si le kin maa lo!"
Iya mi di ọwọ mi gidigidi
Ọpọlọpọ awọn ọmọ sunmọ ile-iwe.
Wọn wa pelu orisirisi oko ayokele.
Wọn n rin bi temi.
A de ẹnu-bode.
Iya  mi fi ọwọ mi silẹ.
O duro ni ẹnu-bode.
Mo ni lati lọ si inu ile-iwe fun rara mi.
Ọpọlopo oju tuntun yika mi.
Mo gbe igbesẹ kan. Mo ṣe igbesẹ miiran.
Mo wo pada.
Iya mi wa ri kekere bi mo ti nrin.
Yoo ha pare lailai bi?
Mo tun pada lọ si ọdọ rẹ.
Emi ko lero pe dagba soke mo.
Mo gba ọwọ rẹ mu.
mo wipe "Máṣe lọ,".
Gbogbo eniyan wa ninu ile-iwe ni bayi.
Emi nikan ni mo wa lode.
Olukọ wa jade.
O rẹrin si mi.
Mo rerin pada.
Iya mi sọ pé, "Ranti, Mo ma wa nibi nigbati iwọ ba jade."
Mo fi ọwọ rẹ sile.
O ju owo si.
Mo sare wo iwe-ile.
Iya mi yoo wa nibẹ lẹhin ti ile-iwe ba  pari!
Kini awon awo meje ti Osumare kan?
1.
Awo Pupa
O wo aso seeti alawo pupa.
2.
Awo osan
Kini alawo osan ninu aworan yi?
3.
Awo Ofeefee
Kini alawo ofeefee ninu aworan yi?
4.
Awo Ewe
Kini alawo ewe ninu aworan yi?
5.
Awo Bulu
Kini alawo bulu ninu aworan yi?
6.
Awo Indigo
Kini alawo indigo ninu aworan yi?
7.
Awo Aro
Awo aro ni awo ti o dara julo!
Ewo ni awo ti iwo feran julo?
Awon awo meje wo ni awo Osumare kan?
Se alabapade Neema.O feran ounje pupo, gegebi iwo naa.Idi niyi, ti Neema se ma njeun nigbogbo igba.
KRUNHUN!
KRUNHUN!
WOMUWOMU... WOMUWOMU!
MMM... MMM!
Ni igba ooru,Awon ojo ma ni adun, won si ma ngun,Ayika ni ita si ma nlo wooro.Kini Neema nje loni?
Igba ooru je igba ti a ma nje mongoro - alawo ofeefee, alawo ewe ati alawo pupa.
Lychees funfun ti o ma nyo (eso-igi awon ara Asia ti ita re lee ati awon eso ninu ti o dun), pelu ibora pupa feerefe, Awo-ewe, onila ati bota  pelu eso-bara alawo ofeefee, monliberi olomi ti o ma ntuka ni enu,Aha!
Bayi, awon owo Neema ma nlee moran won pelu awo-poopu.
Ni igba ti o ba di asiko ojo mansoon (ti iji lati inu okun india ati iwo-oorun Asia, ma nmu awon ojo lile wa, ni asiko ooru), Awon kurukuru ti o dudu ti o si bani leru ma nbere,Ojo yio si ma ro ni ita.Kini Neema nje loni?
Monsoon je igba lati je agbado - alawo-ofeefee, alawo-funfun ati alawo-poopu.
Awo osan-wewee titun ti o ni omi, to si dun, Awon ope-oyinbo pelu ade ni ori won, Awon jamuns alawo-poopu ti o ro, ti o si tutu,Aha!
Ahon Neema ma ni awo-bulu pelu irorun!
Ni igba ti o ba di igba-otutu,  Ti awon ojo si kuruu jojo, Ti ita ma ntutu.
Kini Neema nje loni?
Igba otutu je igba ti awon ewe-obe (ewebe) ma ndan pelu ewe daradara.
Beetroot (ewebe ti o ma ng ni isale ti o pupa fun jije) ti o pupa bii itansan orun.
Awon eso Apu alawo ewe, ti o tobi daradara.
Neema ngun igi kan bayi, e wo, e wo, Aha!
O ti ka gbogbo awon tamarind alawo-burawun, ti o kan lenu.
Neema feran lati ma jeun pupo,Sugbon O feran lati ma jee pelu igba!
KRAUHUN!
KRAUHUN!
WOMUWOMU... WOMUWOMU         MMM... MMM!
Ni gbogbo agbaye, awon igba maarun kan ni wa - igba-ojo, igba-ooru, igba-Monsoon, igba-iwoowe ati igba-otutu.Sugbon ni awon agbegbe kan ni ile India, bii ibiti Neema ngbe, awon igba-ooru, gba-Monsoon ati igba-otutu.
Ma jeun  pelu igba!
Gegebi Neema, o lee ma je awon eso ti o dun, ti o lawo daradara ati awon ewebe ni gbogbo igba ninu odun yipo.
Kalenda awon igba ti o a ninu odun kan niyi, ki o ba lee mo awon eso ati awon ewebe eyiti o lee maa je ninu odun kan yipo.
Tamarind: Osu kinni si Osu keji                                   Chikoos           Osu ikinni si Osu keji ati Osu karun si Osu keje                                                     Muliberri                 Osu iketa  si Osu kaarun ati Osu kewa si Osu ikokanla
fo Teete: Osu keta si Osu karun, ati Osu kewa si Osu ikinni    Mongoro: Osu keta si Osu kejo   Eso-bara: Osu keerin si Osu kefa
Lychees: Osu kaarun si Osu kefa  Jamuns:Osu karun si Osu keje  Agbado: Osu kefa si Osu kejo
Osan-weewe ti o dun: Osu keje si Osu kejo  Eso-Apu oni kustadi: Osu kewa si Osu keji odun  Beetroot: Ni gbogbo odun yipo, sugbon o dara ni jije julo ni igba-otutu
Mo féràn omi
Mo gbádùn kín ma fomi seré
Òjò ń rò
Òjò amá fún wa lómi
Mo gbádùn ere gbàgede
Sugbon ojo nro
Mo gbadùn kín ma sere ninu òjò
Irun mì ti tutù nipa ere inu òjò.
Bàbá mi tin n ba mi tun irun mi se.
Nje iru mi miran wa ni ibikan ni agbaye.
Ti irisi re da bi ti temi gele.
Ti o si n soro bi temi.
Ti o si tun ni iru irun mi.
Ẹnikan ti o ni iru oju ati ​​eti mi..
Ti o  rẹrin  bi mo ti n rin.
Ti o le ṣe ohun ti mo le ṣe..
Ti ko le ṣe ohun ti emi ko le ṣe.
Mo ti wò kaakiri lati se awari  elomiran bi i mi.
Mo lo si papa isere, beeni mo si wo eyin igi gbogbo.
Mo wo yika, si oke ati isalẹ.
Mo si ye oju gbogbo wo.
N ko ri enikeni ti o dabi mi ni ibikibi.
Iru mi eyokan soso lowa ni gbogbo agbaye.Mo se pataki, haa otito ni!
Sugbon kii se emi nikan, se o mo?
Iru re eyokan soso lo wa!
Fati jẹ ọmọbirin kekere kan ti o ma n sare bi afẹfẹ, ti o feran lati maa rerin, ati pe nigbagbogbo ni o ma n gbiyanju lati ṣe ohun ti won ba so fun.
Ni ọjọ kan, Fati lọ pẹlu iya ati baba rẹ lati wa igi idana.
Fati fẹràn lati maa ran iya ati baba rẹ lọwọ ṣugbọn ọpọlọpọ awọn nkan wa lati ṣe ati ọpọlọpọ awọn nkan lati ri: awọn ẹiyẹ, awọn obo, oju ọrun!
Iya rẹ so wipe, "Fati!
Jowo fun mi ni etí rẹ!
O le wa igi idana nibiati nibe yen...
.. ṣugbọn Fati, jọwọwo ibi ti o n lọki o si ṣọra gidigidi. "
o dahun o wipe, "Mo ti gbọ iya mi."
Laipẹ, iya ati baba rẹ bẹrẹ si ṣiṣẹ gidigidi.
Nwọn ri awọn igi nla nla.
Nwọn ri awọn igi kekeke .
Fati na ja ra mo iṣẹ .
O ri awọn igi idana kekeke .
Osi tun  ri awọn igi idana to kere pupo.
Nigbana ni Fati boju woke.
O ri eye pupa kanninu koriko to ga.
Fati boju wolẹ.
O ri  kokoro alawo esuru lori ona eleruku.
Nigbana ni Fati ri ewe nla kan. Ewe naa si ndanmeremere, osi je alawo ewe .
O fi ika kan si ori ewe didara na.
Fati wipe, "Eyi ko ri bi ewe. "
Lojiji ni ẹwà naa bere si ni mi !
Fati wipé, "Eyi kii ṣe ewe ti o dara.
Ejo alawọ ewe niyi ! "
Fati ti kigbe, "Yeee!"
Fati sare gidigidi lati wa iya ati baba rẹ lọ.
Fati ri baba rẹ.
Fati sọ wipe, "Ejo!
Ejo ! "
Baba rẹ si da lohun wipe, "Nibo?
Nibo? "
Fati sọ wipé, "Ni bẹ yen!
Ní bẹ yen!"
Nigbana ni baba rẹ lepa ejo na  pẹlu ọpá.
Ejo na si sare wo lo.
Baba rẹ sọ pe, "Fati, ko sewu mo.
Jẹ ki a lọ sodo iya rẹ ki a lo sọ fun u nipa ejò alawọ ewe na. "
Iya rẹ sọ pe, "Fati, Inu mi dun pe ejò alawo ewe na ko bu ọ je....
.....ṣugbọn ni akoko miiran, jọwọ, jọwọ, wo ibi ti o nlọ, ki o si ṣọra gidigidi."
Opin itan na niyi.
O ga bi igiO kuru bi i koriko
L'oke lohun ni awosanmo waNinu yanrin ile ni okun n gbe
O mole bi i inaO wuwo bi i apata
Lori ewe ni edin labalabaLabe ewe ni lamilami
O yara bi i okereO lora bi i igbin
Eye saaju oorunAdan leyin ti oorun wo
Loke igi ni osupa waNi isale igi ni iwo
O jẹ akoko isinmi.
Tola ati Tayo wà ninu ọgba.
Awon agolo oda wa nibẹ kaaka kiri.
Nibẹ ni lati ri oda alawo funfun ati awọ pupa ati awọ ewe ati alawọ esuru.
Awọn olukunle nṣiṣẹ.
Olukunle kan wà lori akaso kan. Omiiran wa ni lori orule ti o si di nkan mu.
"Se ale ran yin lọwọ?"
Tola ati Tayo beere bee.
Olukunle fun olukuluku wọn ni fukẹfukẹ kookan.
"Kun inu ẹnu-ọna," o wi fun Tola.
"Kun ita  ẹnu-bode," o sọ fun Tayo.
Wọn ti gbe awọn agolo oda meji ti o kun si oto, won ti fẹẹ bere isẹ won.Tola kun ẹgbẹ kan ti ẹnu-ọna.
Tayo kun ẹgbẹ keji ti ẹnubode.
Oda naa ṣan si ilẹ.
Oda naa ṣan sara ogiri.
Awọn oda naa san si wọn lori.
Nigbẹyin wọn pari.
Wọn fi nkan nu oda o ti ṣan silẹ.
Wọn nu ti ara ogiri.
Wọn fi nkan nu ti ara wọn.
"Mo fẹran ẹnu-bode pupa mi!"
Tola so bayi.
"Mo fẹ ẹnu-bode alawọ ewe mi!"
Tayo so bayi.
"Ha, ẹ ti ṣe ẹnu-ọna alawo-meji!"
Olukunle sọ bayi.
"Jẹ ki a maa ba lọ bẹ!"
Iya won so bayi.
Niigba kan ri, ina-ori kan wa lori odomobirin kekere kan. Ni igba gbogbo ni o ma nfa eje mu lori omodebirin na.
Odomobirin kekere na yun ori re lopolopo igba!
Inu ina-ori na dun gidigidi nitori ti o ti yo.
Ni ojo kan, ina-ori na gbo nipa kokoro idun.
Kokoro idun yi n gbeni ori ibusun oba fun rare.
Ina-ori yi ro ni okan ara re wipe“ yio ti dun to ti ohun ba ngbe ni ile nla yi”
Nise ni ina-ori yi fi ori oba se ala la ni gbogbo ojo ati oru.
“Oni la ti je pe irun ori oba ro to si po pupo, kii se eyi to tutu ti osi run biti odomodebirin yi.
Ni ọjọ keji, ina-ori naa pinnu, "Mo n lọ si ile titun!"
Nitorina lakoko ti ọmọdebirin kekere nṣere ninu papa, ina-ori na for lati ori re osi be le.....
.....ori omodekunrin kan!Iya ọmọkunrin yii jẹ awako kẹkẹ-ogun Ọba.
Bi ọmọkunrin ṣe fi ẹnu ko iya rẹ ni alẹ, ina-ori ọlọgbọn yii be sinu irun obirin na.
Nibayi o duro ni idakẹjẹ, titi di ọjọ keji nigbati awako kẹkẹ-ogun oba mura lati gba ile-ọba lo.
Ina-ori na sora lati ma ge obinrin na je.
Nitori ti obirin na ba yun ori re, ina-ori na le jabo.Ina-ori na ko si fi yen rara!
ko ki ise nisinsinyi ti o ti sunmo irun ori Oba.
Oba duro ni enu-bode aafin, O n duro de keke-ogun re lati gun jade laro.
Bi o to joko, ni ina-ori na bu awako na je.
Obinrin na pariwo “Yeee!”, osi yun ori re.Ina-ori na fo lati ori re si.....
….
Sori ejika Oba.
Mmmm.
Ara Oba yi ni orun didun!
Leyin ijade won yii, Oba pada si aafin.
Bi o ti joko lati sinmi, ina-ori na wo yika inu yara na.
Inu re dun gidigidi gan.
Ko si eruku!
Ko si ooru!
Atipe oorun yara  yi fanimora!
Ṣugbọn laipe, ebi bere si  ni pa ina-ori na.
Ọba ti sun, asiko to bayi fun aweje wemu!
Ina—ori na mu orun Oba to ti sun yi gun.
Bi o tinngun oke lo, be ni inu re bere si ni kun fun ebiNíkẹyìn,nigba ti o de ori Ọba, Enu ya ina-ori na.
Oba to ti dagba yen fe ma ni irun  kankan lori!
Asise nla gidi ni eleyi
Mo le sare pẹlu rẹ.
Mo le fo soke pẹlu rẹ.
Mo le jo pẹlu rẹ.
Mo le luwẹ pẹlu rẹ.
Mo le foo pẹlu rẹ.
Mo le gba nkan pẹlu rẹ.
Mo le sa asala pẹlu rẹ.
Ṣugbọn emi ko le fò pẹlu rẹ.
Ìjàpá àti Ọ̀kẹ́rẹ́ nílò owó.
Wọ́n ṣé àwo láti ta ní ọjà.
Ìjàpá rí ìjà ní ọjà.
Ọ̀kẹ́rẹ́ àti Ẹ̀lírí ń jà.
"Fi ọ̀rẹ́ mi lẹ̀!"
Ìjàpá kígbe.
Ẹ̀lírí gé Ìjàpá jẹ nímú.
Imú rẹ kán, o tún dun.
Ìjàpá ní imú wíwọ́ torí pé o ṣé kíákíá láti jà.
Mo beere lowo Ajji, "Ṣe Mo le ri ladosi diẹ ?"
odahun wipe "kii se bayi, Beta, boya lọla."
Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi di ọla.
Mo beere lowo Ajja pe, "Ṣe Mo le jade lọ ṣire pẹlu awọn ọrẹ mi?
""Kii se bayi, Beta.
Boya lẹhin to ba rẹju die?
"Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi di igba ti mo ba reju die.
Mo beere lowo Mama pe, "Ṣe Mo le wọ awọn aṣọ tuntun wọnyi?"
"kii se bayi, Beta, o le wọ wọn nigbati a ba jade lọ."
Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi a o fi jade lọ.
Mo beere lowo Baba, "Ṣe Mo le ṣii apoti daradara na wo ?"
"kii se bayi, kii ṣe bayi.
O gbọdọ duro."
Ṣugbọn emi ko fẹ duro mo.
Kilode ti awọn agbalagba ma n sọ nigbagbogbo pe,'Kii se bayi, kii se bayi'?
Ni alẹ yẹn, mo lọ sùn tibinu tibinu ni.
Ni ọjọ keji, Mo ji ni kutukutu owuro mo si lo si ile-idana.
Ajji sọ pé, "O le jẹ awọn ladosi bayi."
Ajja sọ pé, "A le ṣe ere kirikete bayi."
Mama sọ pé, "O le wọ aṣọ wọnyi bayi."
Baba sọ pe, "O le ṣii apoti yii ni bayi" Gbogbo wọn si ki mi pe, "O ku ojo ibi!"
Ammachi!
Ammachi!
Nje a lee se ohun jije lati ara agbon loni?"
Sooraj bere lowo iya-nla re.
"E JOOOOOWOO?"
"Ah ah ah!
Afi ti o baa le ranmilowo lati see,abi?"
Ammarachi daa lohun.
"EEE!"
"Se o ti yaa?"
Sooraj pariwo.
"O ti yaa!"
Ammachi daa lohun.
"See,  a kan ma saa awon ti o ti gbo daada nibe ni?
Awon ti won ti pupa resuresu ni ara...
Woo!
Won ti nja lule o!"
OOOOOOSHII... OOOOOOSHI!
"Oya, jeki a boo eepo ara won kuro..."                     PUUUU!
KRAAAAAAAAAA!
Inu ikun Sooraj bere si pariwo: GRRRRRRR!
Ammachi bere si fii se yeye.
"Oya jeki a fo awon paandi agbon wonyi...
BAYI!"
Paaauuu!
" Ki o si ma gun eeeesssooo inu re!"
"Oya daa si inu ikoko pelu gbogbo awon eroja ti o ku... "   "Ammachi, oorun re dara!"
"Bayi, a o daa si inu atee kan... Fi ara bale titi ti yio fi tutu, baba!"
"Oya maa ge si keekeekee daradara... "                                          Kaanhun                                     Kaanhun
"EEEEEEEEE!
Ohun jije wa, lati ara agbon, ti setan fun jije bayi!"
WOMU WOMU WOMU!"
Ohun jije barfi ti Ammachi se, seese nipa lilo AWON IRIN ISE TI KO TOBI JU!
Awon irin ise ti ko tobi ju ma nmu ki ise sise rorun pupo.
A ni awon irin ise mefa bee:  1.
Irin ise lati mu ki nkan dan daradara tabi lati gbe ere lati ara igi.
2.
Irin ise ti o ni agbara lati maa gbe awon ohun ti o ba wuwo pupo.
3.
Irin ise ti a se bi keke ti o lee maa yi pelu okun irin lati lee maa yii pelu agbara.
4. irin ise ti a fii irin tabi igi se, ti o ni enu sooro kan ati enu miran ti o nipon gidi, ti a lee fi maa laa nkan simeji, lati lee fi aaye sile.tabi ti a lee fi yaa awon nkan meji ti o lee papo mo ara won, si otooto.
5.
Agbaa tabi awon agbaa ti a lee fi okun so lai baa lee gbe awon ohun ti o wuwo si oke tabi si isale.
6.
Irin ise ti ko tobi ju ti o ni awon iho ti o npoyi ni ara re ati awon miran pelu iho ni aarin re lati lee ki boo inu ara won.
Nje o le see ida mon awon irin ise wonyi ti Sooraj ati Ammachi lo  nisise ohun jije barfi lati ara agbon?
Nì Ọjọ̀ ísinmi, áwon óbì Mànu rà aṣo ójó pupa kàn fùn.
"Mámà, ṣèè mò léé wọ asọ nàá bàyìí?"
Mànu bèèré.
"Ràrà ọmọ mì, ójó kó nì pẹ̀ rọ́, ṣúgbọ̀n ojù ọ́run ṣì mọ̀n dàradàra bàyìí."
Mámà sọ bẹ̀ẹ́
Ojù ọjọ̀ mọ̀n dàradàra, órún ṣi tán nì ọjọ̀ Ajè.
"Mámà, ṣe ójó màa rọ́ nì ónì?"
Mànu bèèré.
"Ràrà Mànu, kíì ṣe nì ónì.
Tì o bà wọ asọ ójó rẹ, yìọ́ pa éníyán nì ẹ́rìn!"
Mámà ṣo bẹ̀ẹ́.
Oju ojo bulu ni ojo Isegun.
"Mama, NIGBAWO ni ireti mi yoo wa si imuse?
"Manu beere.
"Kíì ṣe nì ónì, omọ mì, ojù sànmọ́n kó mọ̀n dàradàra nì ófurufù!"
Mámà sọ bèẹ́.
Oru mù nì ọjọ̀ Rù.
"Mámà, KÌLÒDÈ tì ójó kó fì rọ́?"
Mànu bèéré.
"Ọmọ mì, mò nì éró wìpè ójó yòó rọ́ làípẹ̀.
Bòyà kì ò tò dì ọjọ̀kanrì," Mámà ṣọ  bèẹ́.
Nì ọjọ̀ Bọ, Mànu lọ fùn  ígbafẹ̀ nì ibíkan.
"Mámà, TÌ ójó bà fi rọ́ nkọ̀?
Ṣè kì nmù aṣọ ójó mì dànì" Mànu bèèré.
"Ràrà ọmọ mì, ójó kó nì rọ́ nì ónì.
Ojù sànmọ́n kó dábì ẹnipè ójó màa rọ́," Mámà sọ bẹ̀ẹ́.
Ojù ṣànmọ́n dùdù nì ọjọ̀ Ẹtí.
"Mámà, ṣè ójó mà rọ́ nì ónì?"
Mànu bèéré lòhún rara.
"Ójó lè rọ́ o, ọmọ mì.
Áwọ́ ṣànmọ́n dùdù dìẹ́ nì ófurufù."
Mámà ṣọ bèẹ́.
Ọjọ̀ Sàtidè bẹ́rẹ́ pẹ́lù ariwo nlà!Ò dùn Gbááámúúú!
"Mámà, ṣè áárà nì mò ngbọ̀ tì ò ndùn?
Ṣe ójó màa rọ́ nì áípẹ̀ nì?"
Mànu bèéré.
Nìgbẹ́hín, ójó bèrẹ́ ṣì rọ́!
"Àh, ójó tì nrọ́, ójó tì nrọ́," Mànu bẹ́rẹ́ sì kọ orin, o ṣì ṣàrè jàde sì íta.
Súgbọ̀n Mànu, "Màmà npéè, bì ò tì nṣàrè tẹ́le e lẹ̀hín, "o tì gbágbè asọ ójó rẹ!"
Oba to sanra ni yi.
Ọba to sanra ni aja ti o tinrin.
Ọba ti o sanra ati aja re  jo jade lo.
Aja na ri eye kan. Aja na sare tẹle  eye naa.
Ọba nlẹ aja.
Nwọn sare, sareNwọn sare, sare fun ọpọlọpọ ọjọ
Ọba mu aja naa.
Ni bayi ọba ti o sara di tinrin.
Ese melo ni ledibedi meji ni?
Iyẹ melo ni awọn ẹiyẹ mẹrin ni?
Iwo melo ni   eranko imado  mẹta ni?
Iwo melo ni erin marun ni?
Eti melo ni awon aja meje ni?
Iru melo ni obo meta ni?
Eyinju melo ni ologbo mefa ni?
Ese melo ni aran kan ni?
Mo ti di ọkunrin bayi.
Mo le gun awọn akasọ yi.
Ṣugbọn emi ko le sọkalẹ mọọ.
Mo le gun ori aga.
Ṣugbọn emi ko le sọkalẹ mọọ.
Mo gun aga, lẹhinna tabili!
Ṣugbọn emi ko le sọkalẹ  mọọ.
"Baba!
Baba!
"Mo pariwo.
ẹru bami.
Ṣugbọn emi ko kigbe.
Wẹrẹwẹrẹ,  , Mo sokalẹlori tabili, ati lori aga.
Ni ipari, Mo ti kẹkọọ lati gun oke sokale!
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se ibi kan lo ti wa?
""Se ibi gbogbo lo ti wa?
""Lati ibeyen lo ti wa
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se lati oke lo ti wa?
""Se lati ori igi lo ti wa?
""Se lati inu igbo lo wa?"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se dudu ni?
""Se funfun ni?
""Se alawo esuru ni?"
"La-la, la, la, la, la, la...?"
"Se adura ni?
":Se ewi ni?
""Se orin ni!"
"Se koyal ni?
""Se myna ni?
""O je..."
"La-la, la, la, la, la, la...
"Ketekete ni!
""Ketekete ni!
""Ketekete ni, maa ko lorin lo!"
Bóòlù.
Bóòlù mi.
Bóòlù mi tí ó púpa.
Bóòlù mi tí ó púpa àti tí ó tóbi.
Mo ń fi ẹsẹ̀ gbá.
Mo ń fi ẹsẹ̀ gbá bóòlù mi.
Mo ń fi ẹsẹ̀ gbá bóòlù mi tí ó púpa.
Mo ń fi agbára fi ẹsẹ̀ gbá bóòlù mi tí ó púpa!
Níbo lo wà?
Níbo ni bóòlù mi wà?
Níbo ni bóòlù mi wà nísínsinyìí?
Níbo ni bóòlù mi tí ó púpa wà nísínsinyìí?
O wà lókè.
O wà lókè lókè.
O wà lókè ní ọ̀run.
Ó wà lókè lókè ní ọ̀run.
Ó wà sórí òṣùpá.
Ó ti lọ!
Awon olongbo igbo kan ni ila.Bi Ekun!
Awon Olongbo igbo kan ni irun ni orun.Bi ekun!
Awon Olongbo igbo kan ni amin.Bi Amotekun ati Amotekun ebi olongbo!
Awon Olongbo igbo kan dara ni ibi ka pon igi.Bi amotekun alawo resuresu ati olongbo alawo kalankini!
Awon olongbo igbo kan ngbe loke apata.Bi amotekun ni agbegbe oniyinyin ati olongbo inu papa!
Awon olongbo igbo kan ngbe ni asale.Bi olongbo inu asale!
Awon olongbo igbo kan ni irun pupo ni eti won.Gege bi oniruuru awon olongbo!
Awon olongbo igbo kan feran lati maa pa eja.Gege bi ebi olongbo kan!
Awon olongbo igbo kan wa ti won kere ju lagbaye.Bi olongbo alawo pupa lara!
Awon olongbo igbo kan dabi olongbo ile.Bi olongbo aginju ati olongbo alawo didan!
Sugbon gbogbo won olongbo igbo ni won!
Kicchu ji ni kutukutu owurọ ojo kan. Bo tin yan lowi pe "O to akoko lati pa ẹja kan,"
O pade Choru lona odo adagun.
Wọn jẹ ọrẹtimọtimọ ti wọn jọ ma nsere ni gbogbo ọjọ.
Munia ri wọn ti wọn rìn lọ pẹlu awọn igi ipẹja wọn.
"A n lọ si odo adagun lati pẹja.
Tẹle wa Munia, ti o ba fẹ.
Munia ro fun igba diẹ.
Lo ba wipe "Jọwọ maṣe ṣe eyi,", "laisi omi, ẹja naa yoo ku."
Wọn ko gbọ ohun ti Munia ni lati sọ.
Nwọn lọ si odo adagun ni kiakia.
Kicchu ati Choru joko leti omi adagun na.
Awọn eja meji si sọ soke, ọkan tirin,  ikeji si tobi.
Nigbana ni ẹja kẹta wa, eyi ti o tobi julọ ju.
Munia rerin o wipe, "O tobi ju ẹsẹ Appa lọ!"
Kicchu ati Choru di igi ipẹja won mumgidigidiKicchu kigbe, "ẸJA mi!"
Choru na kigbe, "RARA... ẸJA mi
Kicchu fa gan ...Choru fa gidigan...
PAAA!
Awọn ọpá naa kan. GBAM!
Kicchu ṣubu lulẹ.
GBOSA!
Choru ṣubu sinu omi
Ki lo sele?
Kini iwọ ro?
Eja ti so awọn igi ipeja mejeeji papọ
Priya gbọ ohun kan.Srrr ... Srrr ...Tani?
Priya sare jade.
O ri Maalu ti n je koriko.
Rara, kii ṣe Maalu lo fohun bee.
Ṣe ọbọ to wa lori igi ni?
Rara, kii ṣe ọbọ.
Ṣe Ọpọlọ ti n  fo ninu koriko ni?
Rara, kii ṣeỌpọlọ .
Ṣe agbọnrin ti n be lo ni?
Rara, kii ṣe agbọnrin.
Ṣe ẹja to wa ninu odo adagun ni?
Rara, kii ṣe eja naa.
Nigbana ni Priya ri erin!
Erin na n fi ehin re yun igi kan.
Bayi Priya ti se awari ohun to fohun bi!
Srrr ... Srrr ...
Ọkọ́ rẹ̀ kúrú jù.
Ọ̀nà ilẹ̀kùn rẹ̀ kéréjù.
Ibùsùn rẹ̀ kúrú jù.
Kẹ̀kẹ́ rẹ̀ kúrú jù.
Ọkùnrin yìí ga jù!
Ó ṣe ọwọ ọkọ́ gígùnpúpọ̀ kan.
Ó ṣe ara ilẹ̀kùn gíga púpọ̀.
Ó ṣe ibùsùn gígùnpúpọ̀ kan.
Ó ra kẹ̀kẹ́ gíga púpọ̀ kan.
Ó jòkó lórí aga gígakan.
Ó jẹun pẹ̀lúfọ́ọ̀kì gígùn kan.
Ó kúrò ní ilé rẹ̀, o sìgbé ní igbó ńlá kan.Ó gbé fún ọdúnpúpọ̀.
Oòrùn a máa yo ní òwúrò láti ìlà oòrùn.
Mo gbó tí àkùko ko, ní òwúrò.
Oòrùn kojá lo ságbàlá Terfa kó tó di àkókò oúnjẹ òwúrò.
Oórùn dídùn bier àti akpupa tẹlè oòrùn tòmíwá láti ojú fèrèsé.
Oòrùn gba èhìn igi ilé ìwé ni àkókò oúnjẹ ϙsán.
Ò wá balè sáarín omi eròfò, ní pápá ìseré.
Oòrùn ni àtàrí mí, òjíjí mí lẹgbẹẹ mi.
Èmi àti àwon òré mi seré òjíjí.
Òjíjí mi kéré, ó tóbi, a sáré tèle.
Òjíjí mi gùn, ó kúrú, a sáré tèle.
Mo dúró, àwon òré mi dúró, a rí òjíjí wa tó nmì.
Ó rè wá, a sì padà sí yàrá ikẹko, léhìn ilé ìwé a lo sílé.
Oòrùn yán.
Mo rí Oòrùn tó wò jéjé ní ìwò oòrùn, mo rí òjíjími lára ògiri.
Àkókò láti sùn tó.
Oòrùn wò nì àwò sánmò.
Mo dùbúlè lórí ibùsùn mi, mo sì lá àlá oòrùn tó ǹriǹ ìrìn àjò lo sí ònà tó jìn.
Mò ní òré.
O ńgbẹ̀ ìnú ìlé mí.
Tí ínú mí bá ńdùn, ínú rẹ ádùn pèlú
Tí mó ba ń sunkún, ama sunkún pẹ̀lú mi
Ṣugbọn emí kọ lé gbọ ohùn rẹ.
Ọrẹ mí ń gbé ínú digi.
Jáde wá", mo so fún, " ká jo sérẹ́".
ọ́hun ko jáde
Ínú mí ko dùn, mo lọ sùn
Ó jáde wá láti inú dígí lójú orún mi!
Ási sẹré àríya
A jọ ṣérẹ, a ṣáré,a pariwo, á tun hán goró papọ̀
Nígbàtí mó ba ń ba sòrọ̀, ó ń bá mí sọrọ padà
Tí ọ́ bá di owúrọ, ọrẹ mi yio padà sinu dígí.
Ṣugbọn emí o bìkítá rárá.
Ao tún má seré papọ̀ ninu àwọn àlá mi!
Burẹdi Roti je olobirikiti
Pakoda je onihameta
Barfi je onihamerin
Chakali si je olobiripo
Vada si je oruka.
Patishapta jẹ oni silinda
Pomfret jẹ  onihamẹfa, nigba ti a ba ge larin.
Dosa je oni konu, nigba ti a ba papo ni eti igun re.
Halwa ko ni irisi.
O ma nri bi o ba se fe.
Gbogbo won parapo lati di ounje abami.
Mo le ounje abami ka a kiri inu abo ounje mi.Mo si je pelu opolopo inu didun.
Awosanmo n yi pelu ewa ni oju ofurufu
Aparo wipe, "Kilode ti o fi rojo?
Maa jo fun o
Eja wipe, "Jowo rojo.
Mo nilo omi pupo."
Agbe wipe, "Jowo rojo, Emi yoo gbin irugbin fun ogbin miran."
Raju wipe, "Ti o ba rojo, Emi yoo tu oko oniwe."
Awosanmo ro aro damienu sile.
Aparo te iye re didara o si jo.
Ikudu kun fun omi.
Inu eja dun.
Agbe bere si ni gbin irugbin.
Siii!, Salaaa, Sooo!
Raju ati awon ore re ni akoko ara ninu ogodo
Awosanmo fi ayo kun okan gbogbo eniyan.
O n lo bee.
Gbogbo awon omode si n ki odigba
Ko si ohun ti o n sofo ninu igbo.
Ko si nkankan rara!
Ohun gbogbo ni di pipalemo.
Ani ohun gbogbo!
Nigbati awọn ẹkùn ko ba pari ounjẹ wọn,Tani o jẹ iyokù?
Awọn ẹyẹ gunugun  ati awọn ikooko!
Ati awọn elede igbo ti ebi npa.
HUUNN!
HUUNN!
Nigbati awọn ẹyẹ gunugun ati awọn ikoko ba fi ounje so fo ,Tani koo mi ?
Awọn esinsin ati awọn idin!
Ati awọn elede igbo ti ebi npa.
HANNN!
HANNNN!
Nigbati erin ba yagbe ninu igbo,Tani fi panu?
Awọn kokoro kekeke tin jegbe!
Ati awọn elede igbo ti ebi npa.
HANNN!
HANNNN!
Nigbati awọn ẹka, ewe, ati ojo ba rọ si ilẹ,Tani fi gbogbo rẹ je?
Awọn ikan ati awọn kokoro ti akole fojuri!
Ati awọn elede igbo ti ebi npa.
HANNN!
HANNNN!
Nigbati ẹfin ba mu ki afẹfẹ dọti ,Ta ni fa gbogbo e mu?
Awọn igi!
Ummm, ṣugbọn kii ṣe elede igbo ti ebi npa.
HANNN!
HANNNN!
Omo okunrin ti o ti dagba ni mi bayi.Mo lee ya aworan, mo si lee se awon nkan.
Mo ya aworan mama mi, bi o se joko.
Mo ya aworan arabinrin mi, ko lee joko si ojukan.
Mo ya aworan opolopo awon nkan.
Sugbon, a kilo fun mi wipe ki nmase ya aworan si ara ogiri ile mo.
Mo lee se opolopo awon nkan.
Mo ya aworan olongbo kan, o sanra.
Mo see Eja kan.  Kekere ni.
Mo fi iwe se awon Oko oju-omi, Eiye ati Oko ofurufu.
Mo lee see awon ile ati awon oko reluwe.
Arabinrin mi see idoti!
Mo lee see opolopo awon nkan.
Sugbon arabinrin mi ko lee see!
Fun igba pipe, ojo ko ro ni abule kan fun bi odun meta.
Bale abule naa pe fun ipade.
Ati omode ati agba jade wa.
Meta ninu won pada leyin bi ojo die ti won ko le rin siwaju si.
Elekerin ti o lo si ariwa de ibi oke funfun.
Omobinrin arugbo so bayi.
"gun ori oke naa lo."
Nigbati ti o de ibe, gbogbo eniyan sare si i lati wo oun ti o ri.
O re sugbon inu re dun.
O so wipe "mo mu iroyin ayo wa nipa omi wa."
Pelu ekun, awon ara abule naa bẹrẹ  si ni gbe ile.
Won gbe e gbe ti  o si jin.
Nigbeyin gbeyin won kan omi!
Won se e daradara.Nisinsin yi abule naa ti ni omi koda ti ojo ko ba ro.
Pelu ekun, awon ara abule naa bẹrẹ  si ni gbe ile.
Won gbe e gbe ti  o si jin.
Nigbeyin gbeyin won kan omi!
Akori India ni orisirisi ede lati fi itan ko awon omode.
O se nilaanu wipe orisirisi eya ede ni ko ni iwe litireso tabi kika fun igbadun funawon omode.
Bi iye awon omode to n lo si ileewe se n posi, o se pataki lati seeda iwe litireso ni ede abinibi fun awon omode.
Litireso ti yoo ba asiko wonmu, ti yoo si siju won soke nitori wipe iwe je idan, agbara lati fi ko ni, efe,eko ati lati daraya laarin ara wa.
Iwe n je ki omode le daduro ati lati wa imolona ti o yato.
Fun eko lati ni itumo si gbogbo omo, won gbodo ni iwe gidi latika ni ede abinibi won.
Awọn Awọnalabaṣepọ IgnusERG jẹ ọnati awọn oluşewadi ti n ṣiṣẹ lati ṣe atilẹyin awọn olukọ ati igbelaruge didaraẹkọ, paapa ni ile-iwe ijọba.
Wọn ṣe ifojusi awọn akitiyan wọn lori kiko idasini ẹkọ ati ṣiṣe awọn aini awọn ọmọde ti a ti sọtọ.
Orilẹ-ede.
Bernard van Leerjẹ orisun ipilẹ-ilu agbaye ti o da ni Hague.
Ise rẹ ni lati mu awọn anfani funawọn ọmọde dagba sii ni awọn iṣoro ti awujọ ati ti iṣowo.
O ni anfani patakilati ṣe atilẹyin ede-abinibi lori eko.
Itan yii je kikọnipasẹ awọn ẹgbẹ akọsilẹ ti Munda ti o wa ni Budhanatha Munda, Prafull Surin,Prafulla Tapno, Rabindra Kumar Singh ati Santosh Kumar Singh.
Pẹlu isale niECCE, gbogbo wọn ni o nlo pẹlu awọn ọmọde deede.
Oju ti Ramani Ranjan Sarangiti ṣe apejuwe rẹ gẹgẹbi ipilẹ.
Oriṣiriṣi Odun ni o ju awọn alakoso lakh 5 atipe wọn sọrọ ni Sundargarh, Mayurbhanj ati awọn agbegbe Keonjhar ti Odisha.
O jẹẹgbẹ ẹgbẹ awọn ede ti a gbilẹ ni agbegbe agbegbe ti o kọja awọn ipinlẹ ipinleati ti jẹ ibi ipamọ ti awọn itanran ti o wunilori ti o ni ifojusi awọn onimọweati awọn alakoso.
Awọn iyipo ti ede ni Odia Odii ko ṣe pataki bi ọpọlọpọ awọnohun titun ti wa ni wiwa ni titẹ fun igba akọkọ.
Open in Google Translate FeedbackWeb result with site links Google Translate https://translate.google.com/ Google's free service instantly translates words, phrases, and web pages between English and over 100 other languages.Translate CommunityTeach Google Translate how to speak your language better.
It's ... Google Translate Google ...Google's free service instantly translates words, phrases, and ...About Google TranslateLanguages - Tools - Contribute - ... Download & use GoogleStep 1: Download the Google Translate app.
To get started ...More results from google.com »Web results Google Translate on the App Store - iTunes - Apple https://itunes.apple.com/ng/app/google-translate/id414706506?mt=8 Rating: 4.3 - ‎89 reviews - ‎Free - ‎iOS - ‎ReferenceRead reviews, compare customer ratings, see screenshots and learn more about Google Translate.
Download Google Translate and enjoy it on your iPhone, ...Google Translate - Apps on Google Play https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.translate...Translate between 103 languages by typing • Tap to Translate: Copy text in any app and yourtranslation pops up • Offline: Translate 59 languages when you ...Google Translate https://translate.google.com.ng/m Google Translate.
Detect language>English · Google Home · Send us feedback.
View Google in: Mobile | Classic ©2017 Google - Privacy & Terms.Top storiesPhishers are using Google Translate to mask their dubious URLsTrustedReviews·17 hours agoHackers Abusing Google Translate for Hiding Phishing Website DomainsKoDDoS·22 hours agoMore for google translateWeb results Google Translate Text - iTools itools.com/tool/google-translate-text-translator Translate text from and to more than 20 languages.Google Translate for Android - Download https://google-translate.en.softonic.com › ... › Languages & Translation  Rating: 7/10 - ‎479 votesGoogle Translate for Android, free and safe download.
Google Translate latest version: Your pocket translator.
Google Translate allows you to translate words, ...Google Translate - Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Translate Google Translate is a free multilingual machine translation service developed by Google, to translate text.
It offers a website interface, mobile apps for Android ...Available in‎: ‎103 languages, see ‎belowUsers‎: ‎Over 200 million people dailyPeople also ask Is Google Translate accurate?
Can I translate from a photo?
Can Google translate speak?
Can I download Google Translate?
FeedbackSearches related to google translategoogle translate appgoogle translate cameragoogle translate audiogoogle translate in hindigoogle translate english to spanishgoogle translate english to frenchtranslate to englishgoogle translate websitePage navigation  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Next
Bling  jé olúfé erée boolu.
Ti  a ba nsoro nipa ere idaraya, a ma so wipe,  igbe aye ni ere boolu je.
Bling  je okan ninu awon akeko Oluko  Tsepo to dara ju.
Oluko naa fi awon  omo egbe re yangan, opolopo si fe darapo  mo won.
Ìdíje Pàtàkì ńbò lónà.
Àwon omo egbé sì ńgbáradì lójoójúmó.
Inú gbogbo won sìn  dùn fún ìdíje ńlá tó  ńbò!
Olùkó láti egbé alátakò, ó jé onílara okùnrin.
Ó  ńjowú àseyorií olùkó Tsepo.
Bling fi ìtara bèrè eré idìjé  náà.
Ó  sáré láti gbá bóòlù wolé
Ó  kùnà, ó sì subú lulè.
“Bling?”  àwon ènìyàn paruwo  “Bling?”  Olùkó Tsepo bèbè.
“Kò sí ohun  tó le jámi kulè!” Bling bá ara rè sòrò.
“ìgbé ayé  ni erée bóòlù.”  Ó  dìde, ó sì díje parí.
"Oni maa dara gan," Iya sọ bayi.
"Akande ji lati oju orun."
"Oorun ni yii," Akande sọ bayi.
"Mo ki ẹyin ẹyẹ, ẹku owurọ ."
"O jẹ ọjọ to rẹwà," Baba sọ bayi.
"Jẹ ki a lọ gbafẹlẹba odo."
"Njẹ Jakọbu ọrẹ mi le tẹle wa?"
Akande beere.
"Maa ṣe gbagbe mi.
Mo nifẹ lati maa  gbaafẹ!
"Kẹtẹkẹtẹ sọ bayi.
"Tẹle wa," awọn ẹiyẹ da lohun.
"Ati emi.
Mo fẹ lati tẹle yin pẹlu!
"Aja so bẹẹ.
"Emi yoo Mu ọ sare si ibi igi ookan," Akande sọ bayi.
"Emi ni mo pegede, Mo si la o pelu  " kẹtẹkẹtẹ sọ bayi.
"Emi ko le gbabẹẹ pẹlu idi wipe:"O ni ẹsẹ merin.
"Akande so bayi.
"Wo ohun ti mo le ṣe," Akande so bayi.
O si n takiti
"Mo le ko pẹlu rẹ, o ko le ṣe eyi," Jakobu sọ bayi.
"Ibi yi ni aaye wa igbafẹẹ wa," Baba sọ bayi.
"Jẹ ka dije lodo!"
Jakobu wi bayi.
"Ẹ wá jẹun, lọkunrin ati lobirin," Mama wọn pe won.
"Akoko lati lọ si ile ti to," Mama sọ bayi.
"Sọ fun Jakobu pe o dabọ."
Asiko isinmi ni yi fun Amma.
O n ka iwe.
Anil pelu wa ni asiko isinmi.
O fe se nkan.
"Amma, mo fe mo ri ohun to wa ninu apoti alawo aro!"
Anil lo so be."
Je ko di igba miran, Amma sofun Anil bee.
Anil gbe ohun ijoko le aga lori.
O gun si oke , o fe so apoti alawo aro kale.
"Rara, ma danwo, ki se iyen ni o so kale.
Gbogbo apoti yio da luwa lori bi o ba fi le fa alawo aro yo.Amma so bayi fun Anil.
Inu bi Anil gidi gan.
O si n binu si iya re.
"wa, ki a lo si oja , ki n fi ra ikan fun o," Amma so be.
Inu bi Anil gidi gan, pelu lehin ti won tun lo si oja."
Iyen ni mofe!"
Anil so bayi pelu bi o se n toka osan.Rara, rara, ki se iyen.
Gbogbo eso ni yio da nu.
Eleso
"Mo fe iwe yen!"
Anil so bayi."
Rara, rara, ko le je iyen!"
Oloja lo so be."
Mu eyi."
"Mo fẹ ti okan  yen!"
Anil Kigbe, o fẹrẹ fa somosa kan jade lati ibi giga ti samosas.
"Bẹẹ kọ, Bẹẹkọ, kìí ṣe yẹn!"
oníbàárà re ki lo fun.
"Gbogbo awọn samosasi mi yoo ṣubu si ilẹ!"
"Mo fẹ ti ọkan yen!"
Anil kigbe.
Iṣesi re ko yo mo yan.
"Bẹẹ kọ, Bẹẹkọ, kìí ṣe ti ọkan yẹn!"
Oluta odoodo lo so be.
"Mase fi ọwọ kan wọn!
Wọn yoo fẹ. "
Ni bayi, Anil n sọkun rara.
Gbogbo eniyan n wo Anil.
"Mo fẹ ti ọkan yen!
Awọn dudu ọkan! "
Amma naa pariwo so.
Anil dake ekun  lojiji.
"Amma, rara, rara!
Ki se ti ọkan yen! "
Anil so be fun Amma.
"Jẹ ki a mu awọ alawo rusurusu yii!"
Anil sọ fun.
Nigbana ni Anil rọra omo aja alawo rusurusu lori oke ti opoplopo awọn ọmọ aja wa.
"Ṣugbọn, Mo binu gidigidi si ọ!
Gbogbo awọn ọmọ aja ni yoo ti da lule! "
Amma si n rẹrin.
Anil  naa n rẹrinrin ju.
Ko si binu bayi.
Oni ni Vasant Panchami.
Awon obi mi so wipe o je ojo ikinni ni aarin awon igba ti o wa laarin igba ojo ati igba eerun.
O je igba ti awon eweko ati awon igi maa ndagba sii.
A maa npee ni Vasanti Ritu ni Sanskriti.
Ni awon agbegbe pupo ni ile India, awon eniyan ma ngbadura si orisabirin ti eko, orin ati iyaworan ni iru ojo yi.
Opolopo awon eiye maa njoko lori igi ni eba ile mi.
Mo lero wipe won ma nko orin fun mi.
Awon ewe ni ori igi ma nje titun, won si ma ndan.
Gege bii aso mi titun.
Amma naa wo aso alawo ofeefee - awo ati oruko  naa ma dara pupo o!
Baba-nla mi fee kii ngbin igi kan. "Sugbon kilode?
Mo beere.
"Nitori ki o baa lee ni ore kan ti e o maa dagba paapo, Meenu," O daa lohun. "
Asiko yii je igba ti o dara lati bere ohun titun."
A jo lo sii inu ogba.
Emi ati baba-nla mi gbe iho kan ninu ile a si gbin odo-igi kan. "Bawo ni yio se dagba to?"
Mo beere lowo re.
"Duro kii o si woo, Meenu omo mi!"
Baba-nla re soro.
Awon okere nle ara won kiri.
Tingu, ologinni re, bere si le okere kan kiri.
Mo si fe maa lee Tingu kiri.
Ogba naa kun fun awon ododo.
Mo feran awon ododo ife alawo ofefe julo.
Sugbon baba-nla feran awon ododo jasmine funfun.
Awon ewe ti o re sile po pupo labe awon igi naa.
Opolopo awon igi naa ni awon ododo.
Mo feran igba yi pupo!
Gbogbo nkan ni o ri daradara ni igba yi!
Ola ni Holi.
Ile-iwe wa ni titipa fun ojo meji.
A tii se Holika nla kan pelu awon eka igi, ati awon igi kan.  Awon kan ni ara wa ti lo sinu igbo, won si mu awon ododo tesu wa.
Manuko awon ododo naa sinu agba-omi kan. Omi naa si yipada ti awo olomi-osan!
A o fii Holi naa ati omi osan naa sere ti o ba di ni ola.
A maa ni gujia ati puris lati je.
Padà wá,  olóńgbò!
Ṣeré pẹ̀lú mi.
Jòkó sínú apẹ̀rẹ̀ rẹ.
Dúró síbí!
Padà wá,  olóńgbò!
Ọ̀nà yẹn ti ga jù.
Padà wá,  olóńgbò!
Má lọ síta.
Padà wá,  olóńgbò!
Iyẹn kì í ṣe tìrẹ.
Padà wá,  olóńgbò!
Kí ni o ní?
Padà wá,  olóńgbò!
Iyẹn kì í ṣe ọ̀rẹ́ rẹ.
Báwo ni,  olóńgbò!
Ṣé o ti padà?
Dúró sínú apẹ̀rẹ̀ rẹ.
Àkókò oorun ti yá.
Olóńgbò?
Ni owuro ojo aje, awon ebi Thabo gbaradi fun ise oojo.
Mama n kan ju.
won ti da ti sori tabili ijeun.
Sugbon nibo ni Thabo wa?
Mama ese pele.
Baba na nkan ju.
won ti wo aso sodi.
Sugbon nibo ni Thabo wa?
Baba ese pele.
Zinzi nkan ju.
O fi ikanju je ounje re
Nje ari eni toti foju kan Thabo?
Zinzi se pele.
Thabo!
Nibo ni Thabo wa?
Thabo o kanju rara.
Se kia Thabo!Ki o ma ba pe de ile eko, ranti pe eni ni ojo igbaradi ere bolu.
Thabo nkanju.
Ki olukuluku wa se kia.Eni ni ojo igbaradi ere bolu
Erin kan fẹ́ lẹ mu omi.
Àgùfọn méjì fẹ́ lọ mu omi.
Ẹfọ̀n mẹ́ta àti ẹyẹ mẹ́rin fẹ́ lọ mu omi.
Ẹtu márùnún àti túrùkú mẹ́fà ń rìn lọ sí ibi omi.
Sẹ́bírà méje ń sáré lọ mu omi.
Kọ̀ǹkọ̀ mẹ́jọ àti ẹja mẹ́sànàn ń wẹ̀ nínú omi.
Kìnìún kan bú ramúramù.
Òun náà fẹ́ mu omi Tani ń bẹ̀rù kìnìún?
Erin kan ń mu omi pẹ̀lú kìnìún.
Orukọ mi ni Shina, Mo jẹ omo odun mẹwa.
Mi oni ara pupọ, ṣugbọn mo ni igboya!
Latitete ji fun ile-iwe ko rorun rara.
Orun si n kun mi nigba ti mo ji, to be timo ro wipe n o subu.
Bi moti fonu bee loju mi n pade,Mo gbọ ti Amma n sare se dosasi.Okan mi n ro ero orisirisi,Ati ọpọlọpọ ero si wa si mi lokan.
Ibasepe ese mi gun bi igi?
Dede eekun mi ni ile-iwemi iba mo
Ibasepeowo mi ni okun to ni?
Ati gbe Amma iba rorun!
Ibasepe ko si ohun ti o ṣoro fun ehin mi lati fo?
Opolopo nkan ni n bale je!
Ibasepe ikun mi tobi bi mo se nfe?
Gbogbo awọn ọrẹ mi iba le ta bọn-un bon-un lori ikun mi!
Ibasepe mo ni eti to tobi to gbooro?
Yio se e se fun mi lati gbo ohun gbogbo, ni tosi ati ni jinna rere !
Bi mo ti bere lati so wipe Ibasepe, Ammapariwo mo mi, “shina, ki lo nro, o ma a pe  e de ile-iwe?"
Mo ri ara mi pelu ifonu lowo mi Mo rerin muse, mo si ro nipa ile kekere mi.
Amǫtękųn tira pka lāti mų Adááko.
Adááko sa asala lati ǫwǫ Amọtékun.
Ǫjǫ nko, Amọtékun kpe Adááko, "je ka je orę.
Nkan tin iwon je, emi o kin je.
Ko si nka ti o ma je ka di ota ara wa."
Adááko gba.
Amọtékun wipe, "je ka mule bi ore. Ti kan nu wa ba dalę, ọmọ re a ku."
Won mu ibura lati je ore. Ni gba tio di ale, Adááko sun la be igi.
Amọtékun sun leka igi loké.
Adááko wáá son rá.
Amọtékun wa ti rin.
Amọtékun ni idanwo lati jẹ Adááko sanra.
O wi fun ara rẹ pé, "Emi ko bikita nipa ibura naa.
Emi ko kpáákpáá bi ọmọ!"
Amọtékun fo sile lati mu Adááko.
Sugbon Ṣugbọn o rira re láárin awọn ẹka igi méji.
Oya Adááko lenu.
O fo soké osi ké, "Beh!
Beh!"
Amọtékun wa be ore mi.
ore mi ran mi lowo.
A mulę kpé eni tio ba dale bi ore, oma pada nu ọmọ rę."
Adaako da louu, "awon obi re ni o mule.
Ni siyin o ti je ti re."
Luwo lo sílé ìjósiǹ pèlú iyá re.
Ìyá re di owó re mú lójú ònà.
Nínú ilé ìjósiǹ, awon èrò púpó péjò.
Won nkorin.
Luwo fi ilé ìjósiǹ sílè.
Ìyá re ko ri.
Luwo dúró sójú ònà.
Ó wo òjú ònà, ó ronú, "Ilé mi da?"
Ó gba ojú óná naa.
Ó rí ilé ńlá kan."Rárá o, ilé wá kó nìyí.
Ilé wa kéré."
Luwo rìn síwájú díè si.
Ó ri ilé lórí òpó.
"Rárá o, ilé wá kó nìyí, ilé wa kò sí lórí òpó."
Ó si ǹtesíwájú.
Ó rí ilé kékeré tí a fi koríko Alámò kó.
"Rárá o, ilé wá kó nìyí.
Ilé wa ní ogìri Alámò."
Luwo rìn jìnnà.
Ó rí ilé kékeré tí igi wa níwáju re.
"Rárá o, ilé wá kó nìyí.
Igi méjì ló wà níwájú ilé wa."
Nígbàtóyá Luwo ri ìyá re tó nbò wá sódò re.
Luwo sáré sii.
Iya re wípé, "Jé ká lo sílé!"
Ewo ni ilé Luwo?
Luwo rule isin pelu yeye re.
Yeye re mu lowo bi han semi lo.
Opo eyan lowa lu'leisin.
Han mi korin.
Luwo fi ule isin sile.
Yeye re ri.
Luwo duro loju ona.
Oro ri re, obi rare, "Kabi ule mi?"
Omi to ona ni.
Ori ule nla.
"Rara, yee su'le ria.
Ule ria kere."
Luwo rin die si.
Ori ule han fi pako kan."Rara, yee su'le ria.
Han fi pako kan le ria."
O tese morin.
Ori ule han fi koriko ko.
"Rara, yee su'le ria.
Ogiri ule ria amo ni ere."
Luwo rin die si.
Ori ule kekere keni igi niwa ju re.
"Rara, yee su'le ria.
Ule ria nigi meji niwa ju re."
E pe Luwo ri yeye re komi bo niwaju re.
Luwo sare laba yeye re.
Yeye Luwo wiko Luwo, "Je ka rele!"
Kaibi ule Luwo?
Adìyẹ àti Ọ̀ọ̀kùn jẹ́ ọ̀rẹ́.
Wọ́n lọ gbá bọ́ọ̀lù.
Adìyẹ ní ó múlé.
Ọ̀ọ̀kùn gbá bọ́ọ̀lù wọlé.
Inú bí Adìyẹ.
Adìyẹ ṣá Ọ̀ọ̀kùn jẹ,  ó gbée mì.
Adìyẹ padé ìyá Ọ̀ọ̀kùn.
"Ìyá mi,  ẹ gbà mi1" Ọ̀ọ̀kùn paríwo.
Ara Adìyẹ kò yá.
Ọ̀ọ̀kùn kò dára rára lẹ́nu rẹ́.
Adìyẹ bi Ọ̀ọ̀kùn jádé láti ikùn rẹ̀.
Ọ̀ọ̀kùn sáré,  ó sálọ.
Adìyẹ àti Ọ̀ọ̀kùn dí ọ̀tá.
Satya o le duro soju kan.O n sare, o n fo, o n yi......O n subu!
Appa so wipe,"Tile joko fun iseju kan!
"Akka so wipe,"Ti o ba fi ara pa, ma sunkun wa si odo mi."
Taatha so wipe, "Mase gbiyanju lati fo nkankan!
"Oluko re so wipe, "O n da kilasi laamu"
Sugbon ki ni Satya fe seti owo re ati ese re ba n jo ni gbogbo igba?
Oni je ojo isinmi.O je ojo ti Satya feran ju lose_ojo ti o maa n tele Amma lo si oko ibi ti o ti n sise.
Oju ona oko naa jin,loju ona koto  ati gegele, papa gbooro,igbo kijikiji ati odo ti o rora n san.
Satya n to bi Ehoro o si tun be bi igala.Amma wipe,"Rora!
ile n yo"
O n rakoro bi monimoni o si tun  n lo bi ejo.Amma wipe, "Ki o sora fun egun!"
O n yipo bi alantakun osi n fo tidunutidunu.
"Wheeeee!
"Amma wipe,"Lo eka to lagbara ju, obo mi kekere".
O n tu omi bi pepeye o si tun n we lodo bi opolo.Amma wipe ,"Duro soke tente, so o gbo?"
O pon oke bi alangba o si tun fo soke bi ewure.
Amma wipe," Ma yo subu
Satya gbon  apa re bi iye o si n gbiyanju lati                                  fo.O n wo ara re bi wipe ki o maa fo loke loke bi                                eye igun.
Ni igbati o di asale, ti oorun ti wo ti awon ire n han,o to akoko lati lo si ile.Satya ti o ti re pon ni eyin iya re.Wonpada ni ona koto ati gegele ,papa,aginju ati odo.
Ni ile, Appa, Akka ati Thaatha won wo apaa  egbo ati ere to wa lara Satya, won ba bu serin.
Thaatha we e.Appa se ounje ale.Akka so itan ti o feran ju o si n sun.
Ninu ala re, Satya nsare o n fo o n yipo o si n               yi nile...
...o
Ba wo ni won se rin in?En he,bi Satya se rin!
So mo wipe awon eranko, eye atikokoro maa n rin laimoye ona ati fun aimoye idi?Bi awa, won rin lati wa ounje didara, ile ti o niifokanbale ati itura.
Opo won ni won sa asalaki awon eranko miran ma ba pa won je.Se iwadi bi awon eranko yi se n rin lati ibikan de ibikan!
Eja aaro je eja ti gbajugbaja fun bi won se maa n to jade ninu omi.
Se iwo le to o?Awon eranko Owawa je eranko ti o moo ere sa ju lori ile.
Won le tete sare won si le sa eyiti ko jin pelu, paapaa julo nigbati won ba n gegun.
Se iwo le sare?
Akan le fi egbe mejeeji rin.
Se iwo le fi egbe mejeeji rin?Taata le fo loke te n te, papaa julo ti won ba fe bo lowo ohun to ba fe je won.Se iwo le fo loke tente?Igbin n faa.
Die.
die, die.
Se iwo le fa die die?
Chintu feran nkan ti o yi, ti o n yi, ninu ile, loko, ni ibi isere, nile iyefun ati leba abule.
Nigbati abebe ti o wa ninu ile ba n yi ti o nyi, oru ko nimu baba a baba pelu kika iwe iroyin lati aaro dale.
Nigbati taya amo ikoko ba n yi ti o n yi, baba a baba maa nse awon ikoko ati ape ti o dara.
Nigbati taya katakata ba n  yipo ara won, baba maa n ko ile ninu oko.
Nigbati ayigbiri ti odo ba n yipo ati yipo, iya n pon omi.
Nigbati eroja afefe ba n yipo, mama Manish n lo agbado ni ileiyefun.
Nigbati ayigbiri ba n yipo, chintu ati awon ore re joko pelu wiwo awo iyanu.Nigbati taya oko oju-omi abule ba n yipo, baba-baba re, iya-baba re, baba re, iya re, iya-Manish pelu Chintu nlo ti won si n bo.Ni akoko orun, Chintu sofun iya ati baba “loni oluko ko me nigba ti aye ba n yipo, lati ni osan ati ale”.
Mo ni eyin ti o mi, Mama!
"Eyi je eyin Bulu ti yio  koko ka.Inu re dun,sungbon eru tun ba die.
Mama so wipe ," Ti i pelu awon re.
"Bunu ti i titi ko yo.Mama so wipe,"Ko ti i setan.
""Duro fun igba die yio si yo furare."
Bunu lo sodo Baba.
"Baba,"Bunu so wipe.
"Mo ni eyin tI o n mi!
"Baba rora mi eyin naa.baba so wipe,"Ko ti se tan."
"Duro fun igba die, yio yo jade furare."
Sungbon Bunu ko fe duro de igba naa.O sare lo si inu yara re pelu okun ti o gun.O so owo kan mo eyin re, o so ekeji mo owo ilekun.
Bunu joko si ile e leo duro,o tun n duro.
Ni ikehin o su Bunu lati duro titi.O tu okun naa kuro lara ilekun o joko loriibusun re o mi kanle
Ko pe, Chunnu, egbon re wole.
"O so wipe ohun to buru jai niyin, "nigba ti o nawo si ilekun.
"Kilode ti mi o fa okun naa,eyin re yio si jade be.?"
Chunnu ta ika re.Bunu di oju re o si si enu."okan,eeji,eeta!
"Chunnu fa a"OHHH!"
Bunu pariwo.
"Chunnu so wipe," ko ti setan a ti yo ""Duro de igba die yio yo jade funra re."
Bunu so wipe, "Eyin yin ko ni yo funra re!
"Mama so wipe, "Nigba ti a wa ni kekere  a maa n so eyinwa to ba ka si ori paanu, a wa so fun Musa ko fun wa ni ti e.""Nitori a fe eyin ti o lagbara bi ti eku.
"Bunu jade si ita o n pariwo,"Musa, Musa!Eyin mi ti o lagbara niyin fun o.Ti o ba fe e, jo o ti o ba fe wa gba a lo!"
Ni ale, Bunu la ala nipa eku nla kan.Musa din nkan mu larin eyin re.O duro o n wo o,o wa lo si inu iho.
Bi Bunu ti ji, o ti eyin re peluahon.
Bunu so wipe,"Musa, Musa, joo gba eyin mi ki o sifun mi ni omi i!
"O ju eyin re sori paanu, o si sara pada sinu ile lati sofun Mama re.
O jẹ aṣalẹ.
Awọn ẹiyẹ n tẹriba won si pada si itẹ wọn.
Bisi ati Alake n bọ lati  ọgba ẹranko.
"Wo, Alake!
Labalaba kan wa ninu igbo!"
Bisi wibayi.
"Labalaba kẹẹ?
Tun wo lẹẹkansi!"
Alake sọ bayi.
Se eleyi?"
Bisi sọ bayi.
Wọn kọja lẹba ile Peteru.
"Alake, wo, aja Peteru gbe irun sori loni!"
Bisi wi bayi.
Alake si rẹrin keeke!
Tun wo lẹẹkansi!"
o sọ fun.
"Se eleyi?"
Bisi beere.
Wọn rin kọja lẹbaigi odoodonla kan."Alake!
Ejò!"
Bisi kigbe tio si fi ara sunmọ Alake.
"Haa, Bisi,wo lẹẹkansi!
"Alake wi bayi.
"Haaaa!"
Bisi wi bayi, o si fi ọkan rẹ balẹ.
Wọn kọja lẹba ile Raji.
"Alake, bawo ni irun iya Raji ṣe gun soke ni kiakia?
Mo ri i ni ana ti o ni irun kukuru!"
Bisi wi bayi.
Alake rẹrin.
"Bisi, Bisi, wo lẹẹkansi!"
"Haa!"
Bisi wi bayi.
Wọn ti kọja lẹba ile-ikawe  atijọ.
"Yeee Alake!"
Bisi pee.
"Njẹ o ti ri iru eso nla bẹ lori igi kekere bẹẹ ri?"
"O n rii orisirisi ikan loni Bisi!"
Alake wi bayi ti o si n rerin fọwọ pa irun Bisi.
"Tun wo lẹẹkansi!"
"Haa!"
Bisi tun wi.
"Bisi rin kiakii, Ilẹ ti suu!"
Alake sọ fun.
"Wò o, awọn ina ẹsẹ ọna ti wa ni titan!
"Eeeeeeeee!
ẹbọra!
Bisi kigbe .
"Wo lẹẹkansi Bisi!"
Alake sọ fun.
"Hun un!"
ọkan Bisi bale.
Bisi ati Alake pade de ile.
"Wo, Bisi!
Ṣe awọn salubata iya agba kọ ni yi?"
Alake beere .
Wọn n yọ oju lati ibi ferese.
"Bẹẹni, Bisi!
Iya agba wa nibi!
O sọ pe oun yoo mu mọsa wa.
"Alake wi bayi"
"O dara ki o wo lẹẹkansi, Alake," BIsi wi fun. "
Bi o ba jẹ pe kii se iya agba nkọ?
Bi o ba jẹ pe ẹnikan ti o  kan wọ iro ati buba ni?
Bi  o ba jẹ pe buba nikan la n wo ni ori lori aga  nkọ?.....BIsi naa n bi Alake ni orisirisi ibeere.
"Wo lẹẹkansi, Bisi!"
Alake sọ fun.
Iya agba ni jọọ!
Ati wipe wọn ti mu mọsa wa!
Níbo ni ológbò mi wà?
Ṣé ó wà l'ábẹ́ ìbùsùn?
Ṣé ó wà l'órí pẹ́pẹ́?
Ṣé ó wà l'ẹ́yìn ìrọgbọkú?
Ṣé ó wà l'ẹ́gbẹ̀ẹ́ ìkólẹ̀?
Ṣé ó wà nínú apẹ̀rẹ̀?
Ṣé ó wà ní'ta gbangba?
Ó wà níbí!
Igi kan re.
Igi naa wa lori ilẹ.
koriko tutu si wu yii ka .
Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.
Igi naa wa lori ilẹ.
Gbongbo re wa ninu ile.
koriko tutu si wu yii ka .
Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.
Igi naa wa lori ilẹ.
Gbongbo re wa ninu ile.
Iyepe si bo gbongbo re mole.
Koriko tutu si wu yii ka .
Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.
Ati awọn ẹka tan jade lati inu iti-igi na.
Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.
Ati awọn ẹka tan jade lati inu iti-igi na, ewe si wu jade lati ara awon ekan na,Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.
Awọn ẹka tan jade lati inu iti-igi na.Ewe si wu jade lati ara awon ekan na.ododo si bu jade lara awon ewe na,Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.
Awọn ẹka tan jade lati inu iti-igi na.Ewe si wu jade lati ara awon ekan na.ododo si bu jade lara awon ewe na.Eso si so lati ara awon ododo na,Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Igikan re.Igi naa wa lori ilẹ.Gbongbo re wa ninu ile.Iyepe si bo gbongbo re mole.Iti-igi na si na duro.
Awọn ẹka tan jade lati inu iti-igi na.Ewe si wu jade lati ara awon ekan na.ododo si bu jade lara awon ewe na.Eso si so lati ara awon ododo na.
Irugbin si wa ninu eso na.
Koriko tutu si wu yii ka.Koriko tutu si wu yii ka.
Laipe ... Igi kekere kan yoo wu  lati inu irugbin na.
Ni ọjọ kan yio di igi.
Koriko tutu yoo si wu yika.Koriko tutu yoo si wu yika.
Foxy Joxy je ohun ọṣọ.
O ta eso bara nla, omi tuntun.
"Owo rẹ jẹ ga ju," Ehoro  Jabbit sọ.
"O n beere pupọ," Agunfon Gia sọ.
Foxy Joxy ní oye onilọwe.
O ṣii kan nla Eso bara
O fa awọn eso bara na jade,
O si sọ ọ soke.
Owa fi omi kun inu re!O mu abẹrẹ ati o tẹlera o si ṣe igbona ẹmi lẹhin pọ.
O ta awọn eso bara rẹ fun owo to kere.
"Omi nikan lo wa ninu eso bara yi," Funkey Monkey so pelu ẹdun.
"Daradara, o ni ohun ti o san fun," Wi Foxy Joxy sọ.
"A nilo lati kọ Foxy Joxy lẹkọ kan," Erin Ellie sọ.
Awọn ẹranko kojọpọ wọn si wa pẹlu eto kan.
Wọn mu ohun ofoEso bara kan,
won ti Foxy Joxy sinu re ...
won si ṣe ere-bọọlu pẹlu rẹ.
Foxy Joxy ko oyi!O kọ ẹkọ rẹ ko si tun ṣe atunṣe.
Oruko mi ni Mia.Mo n lo si oja pelu iya mi.
Emi ni o daraju ninu boju-boju ni agbaye!
Iwo ki yoo ri mi ni oja.
Ati pe emi yoo wa awon nnkan to wa lori akojo isowo iya mi ri saaju re.
Wa:(1)  ata pupa meta(2)  tomati alawo ewe meji(3)  anamo kan(4)  ora elegede kan
Rara oh!
Bawo ni e se ri mi?
Wa:     (1)  ogede ofefe mefa     (2)  osan meta     (3)  apu pupa kan     (4)  papaya alawo ewe pelu opo igi
O wa mi ri ati eso ati eso to wa ninu akojo iya mi             Ko tun ni ri bee mon
Wa:    (1)  ododo ife marun    (2)  oso popu kan    (3)  fulawa jasmine    (4)  sisan kukuru
Eyi ko dara to!
Emi lo daraju nipa boju-boju lagbaye!
Wa:     (1)  lunar pelu aami kan     (2)  sari alawo ewe sisan kan     (3)  aso ile iwe oloju suga kan     (4)  T-seeti dudu gbangba kan
Se iya so ibi ti mo farapamo si fun o?
Je ki n wo bi o se wa mi ri
Wa:         (1)  akan pinbon meta      (2)         (3)  ede nla meje      (4)  eja tutu meji
O se oriire ni kia.
Sugbon o  wa mi ri ninu ile ara mi!
Wa:      (1)  ikoko nla kan           (2)  sibi onigi kan      (3)  paali isana kan       (4)  igo omi kan
O wa mi ri leekan si!
O dara, emi ko le e sere mon                                  Mo ni lati lo jeun osan.
Emi o ba laluyo bi ki i ba se pe iya ni ki n siwo ere.
Emi dara julo ninu boju-boju lagbaye!
Kokoro idahun:       (1) ata pupa mewa  (2) tomati alawo ewe (3) anamo kan (4) ora elegede kan
Kokoro idahun:      (1) ogede ofeefee mefa  (2) osan meta  (3) apu pupa kan (4) papaya alawo ewe pelu opo igi
Kokoro idahun:       (1) ododo ife marun-un  (2) oso popu kan  (3) fulawa jasimine (4)
Kokoro idahun:       (1)  osan alami kan (2) sari adikala alawo ewe (3) aso ile iwe oloju suga  (4) T-seeti dudu ponbele kan
Kokoro idahun:         (1) akan pinbon kan  (2)                 (3) apon meje  (4) eja tutu meji
Kokoro idahun:      (1) koko nla kan (2) sibi onigi kan (3) paali isana kan (4) igo omi kan
O jẹ ọdun 2563 lori ilẹ aye.
Awon ẹbi Maya ni ọkọ oju omi.
Ṣugbọn won ko gba laayelati lo.
Ayafi ti o ba dagba soke.
Ade gan na nifẹ lati ri Pluto.
O jẹ ọrẹ Maya ti o dara julọ ti o si fẹran lati mo ohun gbogbo nipa aaye ati orun.
O fẹ ki Maya gbe fo lọ si Pluto.
"Jọwọ," Ade sọ bayi.
"Jọwọ, jọwọ."
"Awọn obi mi yoo binu," Maya fi ehonu han nitoripeawọn obi rẹ jade lọ fun ipari ọ̀sẹ̀ , ati wipe ibi tiwọn lọ  ko jinna ju si pluto.
A yoo ti pada de siwaju ki awọn obi rẹ to pada, "Ade wi bayi.
Maya gba bẹẹbẹ.
Egbon rẹ Raimi pẹlu.
Awọn ọrẹ mẹta ti  kuro ni  ori  ilẹ aye losi Pluto ninuooru ni alẹ.
Inu Ade si dun pẹlu .
Ade bẹrẹ si n sọ awọn otitọ nipa Eto Oorun fun Raimi.
"Ṣe o mọ pe ọjọ kan  bọ ti oorun yoo ku?"
Ade beere.
"O n sọ awọn ohun ti ojọmiloju, Ade.
Bawo ni oorun ṣe le ku? "
Raimi Béèrè.
"Oorun n gba agbara rẹ nipasẹ sisun kemika haidirogin ti yoo mu helium wa.
Wẹrẹwẹrẹ, gbogbo awọn haidirogin rẹ yoo lo soke.
Boya bi ọdun marun bilionu, "Ade sọ bayi.
Ade sọ fún Raimi wipe nigbati irawọ kan bi deede iwọn oorun ba kú, o di arara funfun.
Nigbati irawọ kan ti o tobi ju õrùn lọ ba ku, yoo di iho dudu.
"A ... A ... a nilo lati  kuro bayi," Ade n kilolo.
"Ti a ba de iho dudu, a yoo ri wọlẹ titi lailai!"
"Kí nìdí?"
Raimi beere.
"Akọkọ jẹ ki a kuro naa!"
Ade sọ bayi, omije ti fe maa jade.
Maya n bẹru.
O si kuro pelu aṣẹ kọmputa naa.
"Agbara kikun, agbara meji.
Yara kuro ni iho dudu.
Fi ohun gbogbo ti o ni di! "
'ALAMI PAJAWIRI.
'Ṣugbọn onfa naa lagbara pupọ.'
O N SUN MỌ IHO DUDU NI ÌBÙSỌ̀ MERIN SI IBI ÌSÈ̩LÈ̩ NAA.
O TUN DIÌBÙSỌ̀  META, ÌBÙSỌ̀ MEJI Lairoti o di  ÌBÙSỌ  KAN SI BÈ̩.
BAYI, O KU ILAJI, KI È̩ DIMU TAGBARA TAGBARAAGBARA.
DIMU, DIMU, DIMU, DIMU....'
"Njẹ nkan le jade kuro ninu iho dudu?"
Maya beere.Ade mi ori rẹ.
"Koda imọlẹ ko le jade wa lati inu iho dudu.
Ibi ipade iṣẹlẹ iho dudu jẹ opin irin ajo.
Ohunkohun ti o ba de ibi ipade ilẹ isinmi ti sọnu lailai ti ko ni pada saye. "
Raimi n jaya, ṣugbọn Maya ni awọn ibeere diẹ sii.
O fẹ mọ iye awọn apo dudu ti o wa ni agbaye.
"Ẹnikẹni ko ni igbẹkẹle to daju," Ade sọ bayi, "Ṣugbọn awọn onimo ijinlẹ sayensi ṣe akiyesi pe o wa, boya, iho dudu kan dudu fun awọn irawọ ẹgbẹrun ni agbaye.
Ti eyi ba tọ, lẹhinna o wa bii bilionu bilionu dudu ni apapọ. "
Ade salaye pe diẹ ninu awọn iho  dudu ni ibi kan nipa ti oorun.
Ṣugbọn awọn ihò dudu miiran maa n tobi.
Awọn ti o wa ni inu apata ti sunmọ Aye.
"Mo fẹ lati pada si ile  bayi," Raimi wi bayi.
"Mo ro pe ati wa nitosi," Maya sọ bayi.
Fun ifokanbale gbogbo eniyan , kọmputa naa n kede,'O N SỌKALE.
EKU ABỌ  SI ILE AAYE. '
Awọn mẹta ni wọn sare sọ lati inu ọkọ oju omi si eyinkule awọn Maya ati Raimi.
Oju won kun fun ibẹru nipasẹ awọn ẹfũfu ojiji ti o kọ luwọn.
"Njẹ nigba ooru ko lati fi ile silẹ?
Ati pe Mo ro pe koju wakati diẹ lọ ti akuro ni ile,  "Maya wi bayi".
"Maya ... Raimi ... Igba otutu niyi ..." Ade sọ bayi.
Maya yi  ero Ade po, "Asiko yatọ si ara wọn kakiri ti o fi de iho dudu."
Ni akoko ti wọn fi n ja ni inu iho dudu, osu mẹfa ti kọja lori le Aye.
Awọn obi  Maya ati Raimi ti pada lati isinmi opin ọsẹ wọn lati osu  meloo sẹhin.
Awọn ọrẹ mẹta wọ wahala bayi!
Awọn onimo ijinle sayensi gbagbọ pe ihò dudu ti ko kere ju iwon ibuso meta lo ki se ara awọn irawọ ti o n yi mora won.
Ṣugbọn awọn iho dudu kekere le ti wa ni ibẹrẹ aye akọkọ ati pe o ti le yi mo ayika.
Oro Ilana: O jẹ ààlà  si aaye ti ko se pada kuro.
Nigbati awọn nkan ti o wa ni ita ibi ipade iṣẹlẹ ba sa kuro ninu iho dudu, awọn nkan ti o ba gbabe kọja  ko tun jade mo.
Ibi-iṣẹlẹ: Ni afi oju sun, osuwon  nkan.
Ni pato,  bi osuwọn bi nkan ti ṣe ṣoro lati ṣe itọkasi (lati gbe) ohun kan.
Ọwọ́ méjì kékeré láti dì mú.
Ẹsẹ̀ méjì kékeré láti gbá.
Ojú méjì kékeré lári ríran.
Etí méjì kékeré láti gbọ́ràn.
Àti apá bọ̀lọ̀jọ̀ méjì láti fa èèyàn mọ́ra!
Àti apá bọ̀lọ̀jọ̀ méjì láti fa èèyàn mọ́ra!
Ní ọ̀pọ̀ ìgbà sẹ́yìn, ọkùnrin kan wà tí à ń pè ní Kàtó.
Ó ń gbé ní ìlú Kábúùsù.
Ó ń gbé pẹ̀lú ajá ẹ̀ nínú ilé kékeré.
L'ọ́jọ́ kan, ara Kàtó ò yá.
Kò ní olùrànlọ́wọ́ kankan.
Nígbà tí ara rẹ̀ yá, ó pinnu láti fẹ́ obìnrin kan tó ń gbé ní tòsí rẹ̀.
Ó f'ìwé pe àwọn ọ̀rẹ́ àti ẹbí rẹ̀ láti wá fún ayẹyẹ ìgbéyàwó.
Inú Kàtó dùn gan nítorí ó rò pé òun ti rí olùrànlọ́wọ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan ni wọ́n rà fún ọkọ àti ìyàwó.
Bí i apẹ̀rẹ̀ jero, ẹní, ọ̀gẹ̀dẹ̀, ẹ̀pà àti àwọn ẹ̀bùn ìmíì fún ilé.
Gbogbo àlejò lọ'lé nígbà tí ayẹyẹ ìgbéyàwó náà parí.
Kàtó ti ń gbáradì láti bẹ̀rẹ̀ sí nígbé igbé ayé titun pẹ̀lú aya àti ajá rè
L'ọ́jọ́ èkejì, Kàtó fún ìyàwó rẹ̀ ní ọ̀gẹ̀dẹ̀ jíjẹ àmọ́ kò jẹ ẹ́.
Nígbà tí Kàtó lọ ṣe ìgbẹ́ dídẹ, obìnrin yìí jẹ gbogbo ọ̀gẹ̀dẹ̀ jíjẹ náà.
Ebi ń pa Kàtó nígbà tí ó dé láti ibi tí ó ti lọ gbe idẹ.
Ó bèèrè ọ̀gẹ̀dẹ̀ jíjẹ.
Ìyàwó rẹ̀ sọ pé ajá ti jẹ gbogbo ẹ.
Kàtó lọ sí oko rẹ̀ l'ọ́jọ́ èkejì.
Nígbà tí ó dé'lé, ó rí i pé ìyàwó rẹ̀ ti jẹ gbogbo ẹran.
Kò ti ẹ̀ pin pẹ̀lú ajá náà.
L'ọ́jọ́ ìmíì, Kàtó lọ kí ọ̀rẹ́ rẹ̀ nígbà tí ó máa fi dé, obìnrin yìí ti jẹ gbogbo ẹ̀pà.
Apẹ̀rẹ̀ náà ṣófo pátápátá.
Kàtó sì bínú sí ìyàwó tuntun rẹ̀.
Kàtó rò ó pe "Nǹkan ń ṣe obìnrin yìí."
Ó pinnu láti lo jùjú.
Ó fi mílíìkì sínú ìkòkò jùjú náà, ó gbe sí abẹ́ bẹ́ẹ̀dì ó sì lọ de ìgbé.
Nígbà tí obìnrin yìí rí ìkòkò tó kún fún mílíìkì.
Lógán, ni ó gbé ìkòkò náà s'ẹ́nu.
Bí ajá ti ń wò ó ni ó sẹ mu gbogbo mílíìkì náà tán.
Ó ṣe'ni l'áàánú pé ìkòkò gan mọ l'énu.
Ó gbìyànjú láti fà á yọ àmọ́ pàbó ló jásí.
Ó pariwo, ó fò s'ókè s'ódò àmọ́ ìkòkò náà gan mọ́ ibẹ̀.
Ajá náà ń wo gbogbo ẹ.
Ajá náà sáré lọ wá Kàtó.
Ó gbó, gbó, ó fò s'ókè s'ódò.
Kàtó.fura pé nǹkan ti ṣẹlẹ̀ n'ílé.
Wọ́n sáré lọ ilé papọ̀.
Ìyàlẹ́nu ni ó jẹ́ fún Kàtó nígbà tí ó rí pé ìkòkò ti gan mọ́ ìyàwò rẹ̀ l'énu.
Ó wò ó, ó sì tún yà á l'ẹ́nu.
Kàtó fi ọwọ́ kan ẹ̀kẹ́ ìyàwó rẹ̀, ìkòkò náà sì jábọ́ l'ẹ́ẹ̀kan náà.
Ojú ti obìnrin náà.
Ó pinnu láti padà lọ sí ilé àwọn òbí rẹ̀.
Awọn ẹyẹ ma n sọrọ.
Nwọn si ma n sọrọ lopolopo!
WAAAAHHHH!
Eye Brahminy na kigbe bi ọmọ ti ebi npa.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
FHWEE!Eye Malaba na su fe bi ọmọ ti inu re dun.
FHWEE!
FHWEE!
Hu HU HU HU!
HU HU HU HU!Eye adaba na rerin bi eni ti won rin ni igake.HU HU HU HU!HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Babeti alagbẹdẹ n dun bii igba ti a ba fi ikanso lu irin.
PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Ta ni yen?
Eye durongo ni yen, ti o le se afarawe didun bi gbogbo awon eye iyoku!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
A le ma mọ ohun ti awọn eye n sọ,Ṣugbọn a mọ ẹni ti n sọrọ.
Ọkọ́ rẹ̀ kúrú jù.
Ọ̀nà ilẹ̀kùn rẹ̀ kéré jù.
Ibùsùn rẹ̀ kúrú jù.
Kẹ̀kẹ́ rẹ̀ kúrú jù.
Ọkùnrin yìí ga jù!
Ó ṣe ọwọ ọkọ́ gígùn púpọ̀ kan.
Ó ṣe ara ilẹ̀kùn gíga púpọ̀.
Ó ṣe ibùsùn gígùn púpọ̀ kan.
Ó ra kẹ̀kẹ́ gíga púpọ̀ kan.
Ó jòkó lórí aga gíga kan. Ó jẹun pẹ̀lú fọ́ọ̀kì gígùn kan.
Ó kúrò ní ilé rẹ̀,  o sì gbé ní igbó ńlá kan. Ó gbé fún ọdún púpọ̀.
Ológbò mélòó?
0 ológbò òdo.
Ológbò mélòó?
1 ológbò kan.
Ológbò mélòó?
2 ológbò méjì.
Ológbò mélòó?
3 ológbò mẹ́ta.
Ológbò mélòó?
4 ológbò mẹ́rin.
Ológbò mélòó?
5 ológbò márùn-ún.
Ológbò mélòó?
6 ológbò mẹ́fà.
Ológbò mélòó?
7 ológbò méje.
Ológbò mélòó?
8 ológbò mẹ́jọ.
Kí rè?
Ọmọ ológbò tó wa ní igi!
"Mo máa dá ẹ nídè!"
"Màmá, ṣé a lè tọ́jú rẹ?
Ológbò kan sí!"
Ológbò mélòó?
9 ológbò mẹ́sàn-án
Zama wa ni setan lati lọ si ile-iwe.
Baba ṣe alabirin fun ounjẹ owurọ.
"Mama ni o ṣe porridge ti o dun gaan ju gbogbo porridge lo!"
Zama sọ.
Porridge yen fun laaye Zama lati ṣe atunse ṣaaju ki o to lọ si ile-iwe.
Porridge ti jina.
Baba n tú wara pẹlu ife.
"Baba, Emi o ro pe suga wa to  ninu porridge yi," Zama sọ.
Porridge ti mama maa n se da ju oun yi ti baba se.
"Baba, ṣe mo le ri suga diẹ sii?"
Zama beere
Baba fun Zama suga die
"Berk, Baba, iwọ fi iyọ sinu porridge mi!"
"Baba, nigbawo ni mama n bo si le" Zama beere.
Salewa ati Kẹmifẹràn lati maa joko ka  iwe papọ lori aga agbantarababa- baba wọn.
"Wo kiniun yii," Salewa sọ fun Kemi.
"O jẹ aworan kekere kan. Ba mi gba awo oju baba agba wa "Kemi sọ bayi
Kemi gbe awo oju naa lọ siwaju ati pada seyin titi o fi ri kiniun naa ni titobi.
"Salewa!
Kiniun yii ti n tobi si, nise ni o n tobi si! "
"Kiniun ti n rin, Kemi!"
Salewa kigbe.
Lẹhinna, Kemi ati Salewa gbe awo oju silẹ ti o si ri ara wọn niwaju kiniun nla kan.
Kiniun naa la ẹnu nla rẹ silẹ, o si yọ jade, "Miiaaooww!"
"Kini ṣe Ọgbẹni Kiniun?
Ẽṣe ti o fi dun bi ologbo?
"Salewa beere.
"Aburo mi- ologbo ati emi  lajọ pade ni odo lana, ajọ mu omi lati inu adagun odo yii, lati igbana naa ni mo ti gba ohun ologbo- miaow rẹ ti o si gba ariwo mi," kiniun ni o sọ bayi.
"Eyi jẹ ẹru, Ọgbẹni Kiniun.
Nibo ni a ti le ri ologbo aburo rẹ?
"Kemi beere.
"Mo lero wipe o joko lori igi kan ti o si n deru ba awon ẹiyẹ" ni kiniun naa dahun.
"Salewa, jẹ ki a ran kiniun lọwọ lati sawari ariwo rẹ," Kemi sọ bayi.
"Tẹle wa Ọgbẹni Kiniun," Salewa sọ bayi.
Lẹhinna ni wọn gbọ ariwo ti wọn n wa.
Wọn wa ka kiri titi wọn  fi rii  ni lori igi kan ti ologbo joko si.
"Ire Ologbo, o ni ariwo nla," Salewa sọ bayi.
"Bẹẹni mo ni.
Kiniun ni o gba miaow mi, "Ologbo da lohun.
"Bayi ni mo ṣe le dẹruba gbogbo awọn ẹiyẹ ati awọn ẹranko."
Ọgbẹni.
Kiniun nilo ohun rẹ.
Jọwọ fun u pada.
Kẹmi bẹẹ.
Lẹhinna ni Kemi   ba  n  sin sita "Eesuaaaa" "Eesuaaaa" leralera ati lọpọlọpọ sii.
"Daduro Kemi, o fẹ ki emi naa maa sin ni ...,  Salewa naa ba n se Eesuaaaa!".
Lẹhin naa, o tun sin, "Eesuaaaa"  ati lọpọlọpọ igba sii.
Ki wọn to wi ohunkohun, awọn Ologbo ati kiniun naa sin pẹluẹnu wọn, ti o si n dun Eesuaaaa!
Ọkan tun dun bi Iisuaaaa ati awọn miiran bi resuaaaa.
Lẹhinna, ọkan tẹle, ati omiiran ati ọpọlọpọ rẹ sii.
Gbogbo eniyan wo ara wọn lai lai gbin.
Kiniun naa gbiyanju lati lo ohun ologbo- Miaow ṣugbọn ohun kiniun gan gan ni jade!
Ologbo naa gbiyanju lati pariwo ṣugbọn ohun ti o jade ni Miiaaow!
Salewa gba ọwọ rẹ papa.
"Ọgbẹni Kiniun, o ti gba ohun ariwo rẹ pada. ""
Bẹẹni, bẹẹni, modupẹ" Kiniun dahunbẹẹ.
Inu Ologbo ko dun pupọ rara.
"Ogbẹni  Ologbo, ohun rẹ dun pupọ pẹlu miaow rẹ," Kẹmimi sọ bayi.
"Ṣe ododo ni?
O dara, ẹ ṣeun, "Ologbo sọ bayi.
Salewa ati  Kẹmi mu awo oju lọwo lati maa fi ri titobi Ologbo, bi wọn ti n fii lọ siwaju ati sẹhin, Ologbo naa di kekere ati kere si.
Ni kete lẹhinna ni Kẹmi ati Salewa ri ara wọn ni ọmọde lori aga baba agba wọn.
Ogbeni Anandi feran lati maa rin ipase awon igi to wa legbe ile re.
"E ma se jade ninu okunkun, awon eranko buburu le wa nibe," awon omo re lopo igba maa n ki nilo.
Sugbon Ogbeni Anandi ko gbo tiwon.
"Lati rin ni lati wa idawole!"
yoo so bee.
Ni ojo kan, o ri nnkan abami alawo ewe joko leba igi to wo lule.
O dabi eniti o n sokun.
"Kilosele, Greeno?
Ogbeni Anandi bere pele."Dru-be-do-bee-oda-bada..."
Greeno so, o n naa owo re o si n fi aworan abami han an
Eleyin ni ohun ti o ogbeni Anandi: "Mo jabo lati inu gbagede oko oju-aye mo si ba ara mi lori igi yii.
Se o ba mi wa a ki emi ki o le pada si ile?
Ogbeni Anandi feran awari.
Nigba ti o ri pe Greeno ko le rin, ogbeni Anandi gbe won si n wa oko oju-aye naa.
Ogbeni Anandi pelu si fe pada si ile ki akoko ounje ale o to to!
Lojiji, Greeno fo kuro lejika Ogbeni Anandi."Ukra!
Ikkraa!
Jong jilly jong!
o pariwoo n fo lo si ibi nnkan ajeji kan. O dabi ago lori oko oju-aye.
Oro naa ye Ogbeni Anandi pe"yipee!
oko oju-aye mi niyii.
Greeno fo sinu oko oju-omi.
Ogbeni Anandi pelu naa fo sibee, o ti gbagbe ounje ale re.
Lojiiji,igbe nla kan wa, o si ri oko oju afefe naa gbe soke lo si ofurufu!Ogbeni Anandi feran lati se awari sugbon eleyii bani leru gidi
Laipe, oko oju-aye naa ti wa loke nini afefe.
"Turra barra!Junngaa!
Bongaa!"
Greeno n sokun.Ogbeni Anandi ro pe o le je "Jupita!
Marsi!
Venusi!
sugbon ko da loju.O kan wu lati wa loke ninu ofurufu ni.
Boya, o le ja awon irawo die lati mu won lo sile
Onkawe owon, Nje o ro pe Ogbeni Anand ti le ja awon irawo?
Kin ni idi reBawo ni irawo ti o sunmo wa se jina to?Bi o ba ni ore-ofe lati rin irin ajo lo si ibi ti o ba wu o, nibo ni o yan lati lo?
Ọmọ ìyá mẹ́ta, Udoo, Erdoo àti Eryum tẹ́tí sí orin òjò.
Wọ́n fẹ́ jó nínu rẹ̀.
Wọ́n fẹ́ fi ọwọ́ kan òsùmàrè tí ó dé sí lójù ọ̀run.
Ìyá sọ wipe, "Rárá."
Wọ́n sun ẹkún, látì yí ọkàn rẹ̀ padà.
Kò siṣẹ́.
Eryum ti lẹ̀ gbìyànjú láti yọ́ jáde kúrò ní ilé lọ bẹ òsùmàrè wò.
Ìyá gba mú kí ó tó lè lọ.
Wọ́n sọ̀rọ̀ sókè kí Eryum àti àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀ obìnrin náà le gbọ́.
"Otútù lèé mú ọ," Ìyá ṣọfun.
"Òó sí tún fẹ́ràn pẹpẹsúùpù, iwò yoó ní láti jẹ díẹ̀, tí otútù bá mú o," Ìyá sọfun pẹ̀lú ẹ̀rín.
Pẹ̀lú ìrètí kí wọ́n bèrè fún ìtàn, ìyá wípé, "Òsùmàrè jẹ́ odò onídán tó ní agbára ìwòsàn.
Sùgbọ́n ó wà ní òke sánmọ̀ tí ọwọ́ kò le tó.
Tí ó bá ní otútù, òsùmàrè kò le ràn ọ́ lọ́wọ́."
Àwọn ọmọ ronú sí èyí.
"Ìyá, ẹjọ̀wọ́̀ ẹ pa ìtàn òsùmàrè wa," Erdoo wí.
"Bẹ́ẹ̀ni, ẹjọọ́̀ ìyá, èmi náà fẹ́ gbọ́," Udoo náà fi kun.
"Mo sìkẹta," Eryum bẹ̀bẹ̀, pẹ̀lú ìka kékeré mẹ́ta lókè.
"Ẹ jẹ́ ki ǹ wó ná, mmmm," ìyá sọ ọ́ pẹ̀lú àwàdà.
"Ó da ẹ̀yin àyànfẹ́, ẹ yí mi ká.
Íyá, onítàn ti dé!"
Erdoo sáré lọ mú ọmọrogún, igi ìrúsóké tí wọ́n fi ń se ọ̀pá àmì.
Ó fi lé ìyá lọ́wọ́.
Eryum lọ mú gèlè wá fún ìyá láti wé.
Kò kùnà láti fi ìyá sí ipò ọlùpìtàn.
Gbogbo wọ́n jókò láti fi etí sí ìtàn tí wọ́n ti gbọ́ ní ọ̀pọ̀ ìgbà.
Udoo fọn fèrè náà, láti ṣọ fún ìyá kó bẹ̀rẹ̀.
Ìtàn náà sí bẹ̀rẹ̀.
"Nígbà kan, òsùmàrè jẹ́ odó onídán.
Ó wà ní ìpamọ́ nínu igbó Mbadede.
Nítorí agbára ìwòsàn tí ó ní, ó wà ní sísọ́.
Tí ara rẹ kò bá le, ìwo yóó mu omi náà.
Òsùmàrè fẹ́ran láti má pín.
Sùgbọ́n kò fẹ́ràn ènìyàn oníwà búburú."
"Nítorí idán odò náa, ohun àdídùn ìrẹ̀ ǹgbẹ (aísìkirimù) wà ní ẹ̀ba odò náà!
Gbogbo ẹni tí ó bá wá mu omi ma ń gbádùn aísìkirimù yìí, pàápàá àwọn ọmọdé.
Áisìkirimù láti odò yíì jẹ́ àwọn àwò tó jẹ́ pupa, ọsàn, ìyeyé, ewé, sánmọ̀, àlùkò àti èlú."
"Ní ọjọ́ kan, ìyá arúgbó oníjọ̀ngbọ̀n kan tí ó n jẹ́ Mbom wá láti ìlú jíjìn.
Bí ó ti dé, ó bá ẹ̀sọ́ kan. Ẹ̀sọ́ yíì kò mọ̀ọ́, ara ṣí fuú.
Sùgbọ́n kò bìkítà sí ìfura yíì.
Ó tọ́ka ọ̀nà inú igbó yíì, ó sì sọ fún kó bọ̀wọ̀ fún odò náà.
Mbọ́m gbà, ó sì lọ sí ibí omi náà."
"Ó bu omi mu ara rẹ̀ sí yà.
Ó wa wo àyíká láti rí dájú pé ẹnìkankan kò wó òun.
Mbom mú òkúta kan, ó sì jú s'ínu ómi.
Ó wòó bí ó ti rú gọ́gọ́, tí ó sì túká.
Ó tẹ lọ́rùn, ó sì mú igi.
Ó jù sínu rẹ̀.
Ohun kan náà ni ó tún sẹlẹ̀."
"Mbom sí fò sí inú omi náà!
Ó nírètí iyè àinípẹ̀kun.
Bí ó ti fò sínu rè, odò náà dìde s'òkè.
Ó sì fò lọ ṣí sánmọ̀, kò sì padà sí Mbadede láilái.
Sùgbọ́n ní ìgbà míràn, òsùmàrè má ń tẹ̀lé òjò láti mọ̀ọ́ lára bí odò padà.
Níbè ni ìtàn mí parí sí," Íyá wí.
"Wàyí ò̀ ẹ̀yin àyànfẹ́, kí ló dé tí ẹ fẹ́ran ìtàn yìí gan?"
Ìyá bèrè.
"Ẹ má ń bèrè ki n sọ́ọ ní ọ̀pọ̀ ìgbà."
"Mo fẹ́ràn rẹ̀ nítorí ó rán mí létí láti ma kíyèsí ìfura mi," Udoo rín ẹ̀rín.
"Ó rán mí lọ́wọ́ láti ránti àwọn àwọ̀ òsùmàrè," Erdoo fikun.
Eryum náà gbíyànjú ti rẹ̀, "Mo fẹ́ràn rẹ̀ nítorí ó rán mi létí aísìkirimù!
Sé mo lè rí díẹ̀ nísìnsíyìí, ẹjọ̀wọ́?"
"Mmmm.
Otútù ń mú nísìnsíyìí, jẹ́ kí á jẹ aísìkirimù ní ọ̀la.
Àbí?"
Ìyá wí.
Wọ́n sì fikun, "Nígbà míràn, mà a sọ ìtan òpin òsùmàrè."
Mo wa Venus, Mo n gbe pẹlu mama mi, baba ati arabinrin mi agba.
O jẹ akoko ounjẹ ọsan wa, oats wa (oloyinmọmọ!)
Ọmọkunrin nla kan wa ti o tọju wa pẹlu ọpọlọpọ awọn aja miiran, orukọ rẹ ni Robin.
O mu wa fun awọn irin-ajo, si oniwosan ara ati diẹ sii.
Emi jẹ ẹjẹ ẹjẹ nitorina nigbakugba ti o padanu awọn nkan ni awọn aaye, Mo ṣe iranlọwọ fun!
Ni ọpọlọpọ igba awọn eniyan wa ra awọn aja lati ọdọ Robin wọn fun u ni kaadi tabi iwe diẹ (wọn pe ni owo.)
O fun wọn ni aja ti o yan lẹhin ti wọn sanwo.
Loni ọmọkunrin ati ọmọbinrin kan wa pẹlu awọn obi wọn lati mu aja kan. Nikẹhin wọn mu mi!
Mo jẹ aja ayanfẹ ti Robin, wọn ko le gba mi.
Ṣugbọn Robin ni lati fun mi, o sọ fun wọn “O jẹ aja pataki kan, tọju rẹ daradara.”
Mo wa bayi pẹlu wọn fun awọn oṣu diẹ sẹhin, idile nla ni wọn.
Mo ṣiṣe pẹlu wọn, wọn jẹun mi ati pe Mo wa awọn nkan ti o sọnu wọn.
Mo tun padanu Robin, Mo fẹ lati rii.
Emi yoo ni ireti lati ri i lẹẹkansii.
Jẹ ki n sọ fun ọ nipa igi ọpẹ.
Igi yii n gbe nigbati ohun gbogbo jẹ gbẹ.
Iboji lati ọpẹ nigbagbogbo dara.
A jẹ eso lati igi ọpẹ.
A lo awọn ọpẹ si awọn ile wa.
A ṣe awọn igbale ati awọn eni lati igi ọpẹ.
A lo awọn irugbin ọpẹ fun idana.
Ṣe o ri idi ti igi ọpẹ ṣe pataki?
Ada n kasi nigba tio gbo itan tio kpani lerin  Oon rerin  Kini Ada rilara?
ikųnsinu nse Gisa.
O foju rán  Kilo dé tio fi ni inira?
Yuadoo   ón bęru okukun  Gbogbo eniyan bęru ni gbami  Sugbon Yuadoo le toro fun iranlǫwó
Chidubem boju nkpa isę ilé-iwé  Óle sofun ólukǫ  Óle toro fun iranlǫwó
Lushan séré kakiri!
Óda ngba mi lati ma wuwa aimǫgbǫnwa
Eruro ni ibanuję  Oda lati ké  imǫlárá wá kí o lọ
Inu Ayator dun gaani  Arákunri Oni áyǫ  imǫlárá wá kí o lọ
Hadizá ǹ sųnmí  Arabinrin na ni lati wa nko sé
Ayó ǹ binu  Arakunrin ni Ibanuję   Ibinu nirálá
Inu Labake dún  Ki lofa idinu rę  Iya re sé onje tio féran  ju
Orun kun Zege  Ore árákunrin gán   Sugbon e duro n, se orun je imǫlárá?
Efe béré
Efe dojurú!
Sé olé da un ibéré ę
Oya Tega lęnú  Arakunrin gbǫ ófófó  Se loto ni?
Ará Yebo oyá  Arabinrin koru  Arabirin ni lo ogun ati isimi ki ara fi bale
Sekyen ni itelorun  Arabinrin ti pari isę re  Ni siyin   ole séré
Vandefan ko ni isę loni  Onoka le meji soke fun sekyen  Ise réré, ni siyin ja séré!
lo sǫ
Ajao,  àdán kan,  sùn sí ilé rẹ̀ nínú àárẹ̀.
Kòsí ẹnikẹ́ni tí ó yojú sí i.
Lẹ́yìn náà,  Ajao kú.
Àwọn aládùúgbò ní,  "Ajao ti kú,  a gbọdọ̀ pe àwọn ẹbí rẹ̀ láti wá sín."
Àwọn aládùúgbò lọ pe àwọn ẹyẹ pé,  "Ìkan lára yín ti kú."
Àwọn ẹyẹ wá,  wọ́n sì ri pé Ajao ni.
Wọ́n ní,  "Ẹranko yìí kì í ṣe ara ẹbí wa."
"Gbogbo ẹbí wa ní ìyẹ́ ṣùgbọ́n Ajao kò ní nǹkankan.
Nítorí náà,  kì í ṣe ara wa."
Àwọn ẹyẹ náà sálọ.
Àwọn aládùúgbò ronú papọ̀,  wọ́n ní,  "Òòtọ́ ni àwọn ẹyẹ sọ.
Ajao kò ní ìyẹ́.
Nítorí náà,  kì í ṣe ara wọn."
Ìkan lára wọn ní,  "Ó gbọdọ̀ jẹ́ ìkan lára àwọn eku.
Ó jọ wọ́n."
Àwọn aládùúgbò lọ pe àwọn eku pé,  "Ìkan lára àwọn ẹbí yín ti kú."
Àwọn eku wá,  wọ́n sì ri pé Ajao ni.
Wọ́n ní,  "Ẹranko yìí kì í ṣe ara ẹbí wa."
"Gbogbo ẹbí wa ní ìrù ṣùgbọ́n Ajao kò ní ìrù."
Àwọn eku náà rìn lọ.
A kò rí ẹbí fún Ajao,  ó sì wà bẹ́ẹ̀ láì sí ẹni tí yóò sín in.
Fati jẹ ọmọbirin kekere kan ti o n sare bi afẹfẹ.
O fẹràn lati rẹrin, nigbagbogbo o gbiyanju gidigidi lati ma gbọnran.
Ni ọjọ kan, Fati lọ pẹlu iya ati baba rẹ lati wa igi idana.
Fati fẹran lati ṣe iranlọwọ fun iya ati baba rẹ, ṣugbọn pupọ wa lati ṣe ati pupọ lati rii.
Awọn ẹiyẹ, awọn ọbọ, ati awọn ọrun wa nibẹ!
Iya sọ pé, "Fati, jọwọ gbọ!
O le wa igi idana ni ibi, o si le wa a ni ibe yen."
"Ṣugbọn Fati, jọwọ wo ibiti o lọ ki o ṣọra gidigidi."
O si dahun pe, "Bẹẹni, iya."
Laipẹ, iya ati baba Fati n ṣiṣẹ takuntakun.
Wọn ri awọn igi igi-ina nla.
Wọn ri awọn igi- idana kékéré.
Fati tun nšišẹ gidi-gidi.
O ri awọn igi idana kékéré die.
O si ri awọn igi idan ti o kéré pupo.
Lẹhinna, Fati wo oke.
O rii eye pupa ninu koriko giga.
Lẹhinna, Fati wo isalẹ.
O wo kokoro alawo burawun lori oju opo.
Fati ri ewe ti o lẹwa.
Ewé náà n dan o si ni awo ewé.
O fi ika kan sori ewe ti o lẹwa.
Fati sọ pe, "Eyi ko ri bi ewé."
Lojiji, ewe ti o lẹwa naa gbe ra!
Fati sọ pe, "Eyi kii ṣe ewe ẹlẹwa.
Ejo alawọ ewe ni yii!"
Fati pariwo, "Eii!"
O yara yara lati wa iya ati baba rẹ.
Fati rii baba rẹ o kigbe, "Ejo!
Ejo!"
Baba ni, "Nibo?
Nibo ni?"
Fati sọ pe, "O wa nibẹ yen!"
Lẹhinna baba rẹ lepa ejò alawọ ewe naa.
Ejo alawọ ewe fa lo.
Bàbá sọ pé, "Fati, o wa ni alafia.
Jẹ ki a lọ ba iya re, ki o le sọ  nipa ejò alawọ ewe."
Iya sọ pe, "Fati, Inu mi dun pe ejò alawọ ewe naa ko san o jẹ."
"Ṣugbọn nigba miiran, jọwọ, wo ibiti o lọ, ki o ṣọra diẹ sii."
Ati pe lo ba tan.
Orun owuro wole pelu oye ti o la latinu ewe, ba Senzo lori ibusun.Adie Gogo gbon iye re nu,o naaorun re o si nko.koo_ koo _rooo _n _kooo!
Senzo paapa le ko.ko -ko- ro- n- ko!Se iwo le ko?
Orun naa tan ko si gbona pupo.
Senzo ti setan fun ile iwe.O mu Gogo  lowo.Oju opoopona di.
Taisi kun fii koja won si n fon fere.
!1Pin -pin !
Pin -pin!
Senzo le fenu wa moto.
pin-pin!
pin-pin!
Se iwo le se?
Orun ran kankan ni ofurufu.Ile-iwe ti pari,awon ore Senzo n gba bolu lori papa.
Senzo naa le sare.
weeeeee!weeeee!
Se iwo le se?
Orun naa lo ile ni apa kan,oju ofurufu kun fun  awo.Ojo to gun naa fere buse ounje ale si ti pari
Gogo ati Mama n fo awon awo.Shuu -Shuu!Shuu _ Shuu!
Senzo naa le fo awo.poso!
poso!
poso!so o le fo o?
Orun naa ti poju de diedie lapa kan,okunkun ti bole.Senzo ti jeun o ti wee o si ti re.Mama so wipe,akoko to lati sunO gbe Senzo mo ara.O n pa ese fun.Shhhhhhhh,shhhhhhhh.
Senzo naa le pase.Shhhhhhhhh,shhhhhhhhh.
Se iwo le se e?
Orun ti se ise oojo re o si n lowo.O fi aso ti o nipon bora ki ara re legbooru.Orun n la ala.
Senzo naa n la ala.
Se iwo le la ala?
Fati je omodebinrin kekere kan nigbakanri, ti o feran lati ma sare bi ategun, o feran lati ma rerin, o si maa ngbiyanju gan lati ma see ohun ti won ba so fun wipe ki o see.
Ni ojo kan,Fati gun Keke kan pelu baba relo si oko lati lo ro awon koriko kan danu.
Laipe, o ti ree Fati.
Fati wipe, "Baba, ooru nmu mi, o si ree mi.
Se mo lee joko si abe igi mongoro?"
Baba wipe, "Beeni Fati, o lee lo joko sibe.
Sugbon, jowo, mase gun igi kankan loni o."
Fati joko si abe igi mongoro.Fati wo oke.O ri eni... eeji... eta awon mongoro to ti pon!
Fati wo baba re lookan.
O nsise lowo, ko tile wo ibi ti Fati wa.
Kelekele, Fati bere si gun igi mongoro.
Fati nronu, "Mo ma rora joko si ori eka igi ti o tobi daradara.
Ibi ti o dara lati sinmi ati lati je opolopo mongoro ti o ti pon ni."
O ba joko, o si nje won.
Lehin igbati o ti je awon mongoro naa tan, Fati sokale lati ori igi...Ni o ba tun ri igi miran.Sugbon igi yi ni awon nkankan ti o ni awo burawun ti o nkan sile lati ara epo igi naa.
Oyin ni!
Fati fe-r-a-n Oyin.
Sugbon ko feran awon kokoro Oyin.
Fati gbe oju soke.
o si ri kokoro Oyin kekere kan.Fati nronu, "Kokoro Oyin eyo kan naa ni o wa nibe.
Ko lee pa mi lara, ti mo ba gun igi naa.
lati lee wa Oyin."
Fati woo baba re.Ko wo ona odo Fati.Ni Fati ba gun ori igi naa de oke tente, o si bu Oyin lati inu iho ti o jin kan.
Fati nronu, "Mo ma joko si ori eka igi ti o tobi daradara yii.
O je ibi ti dara lati sinmi ati lati je opolopo Oyin ti o dun."
Lehin igbati o je Oyin naa tan, Fati sokale lati ori igi.Ni o ba ri awon kokoro Oyin.Won po pupo!BZZZ!
BZZZ!
BZZZ!O sare lo kuro lodo awon kokoro Oyin naa.
Fati sare lo si odo baba re.
Fati npariwo o si nmi helehele.
Baba wipe, "Fati, ibo ni o lo tele?"
Fati ko fe lati so ibi ti o lo.
Ni o ba so wipe, "Woo baba, mongoro kan niyi fun yin.
Se e o feran lati jee?
"Baba wipe.
"Rara, o seun, Fati.
A ni lati maa lo sile bayi.
Ojo ti fee bere lati ro."
Nigbati won npada lo si ile, Fati joko si ehin baba re ni ori keke.
Ojo si bere si ro.
Baba nsare gidigidi pelu keke.Keke ba ya kuro loju ona.
O BA DANU!
!
Keke wo lule si ori ese Fati.
Nigbati won de ile, iya ati iya-nla beere pe bawo ni ojo ti ri ni oko.
"Fati gun igi kan" baba so bee.
"Baba saare gidigidi pelu keke, o si wo lu ese mi mole" Fati so bee.
"Aha pele, pele Fati" Iya so bee.
"Pele, pele Fati," Iya-nla re so bee.A nilati toju ese re.
"Won si ba toju re.Ibi ti o pari si ni yen.
Ní ayé àtijọ́, ewúrẹ́ jẹ́ ọba àwọn ẹranko àti ẹyẹ.
Ó pe ìpàdé kan.
Ewúrẹ́ sọ fún àwọn ẹranko pé òun lá àlá.
Gbogbo àwọn ẹranko tẹ́tí sí i.
Àlá náà wà nípa ebi.
"Ólógbò bèèrè pé "Kí la máà ṣe?"
Adìyẹ àtí Pẹ́pẹ́yẹ ní, "Ẹ jẹ́ ká tọ́jú oúnjẹ púpọ́ sí àgbàlá ọba
Ewúrẹ́ tí ó jẹ́ ọba àwọn ẹranko ní, "Ẹ so ẹnikẹ́ni tí kò bá tẹ̀lé òfin."
Àsìkò tó láti yan ọba tuntun.
Wọ́n yan ológbò
Ewúrẹ́ kò fẹ́ kí ológbò jẹ ọba.
Ó ní, "èmi ni ọba."
Ewúrẹ́ kò kó oúnjẹ.
Màálù bèèrè pé, "Kí lá máa ṣe?"
Gbogbo àwọn ẹranko sọ̀rọ̀ papọ̀Inú bí gbogbo sí ewúrẹ́
Ajá ní, "Mo dúró tìí ní gbogbo ìgbà tí ó jẹ́ ọba."
àgùtàn ní, "Mó fún àwọn ọmọ rẹ̀ ní irun mi."
Ẹlẹ́dẹ̀ pariwo, "Nígbà tí ó jẹ́ ọba, mó báa tọ́jú ọgbà rẹ̀."
"Ṣé ewúrẹ́ rò pé òun máa jẹ́ ọba títí ayé ni?"
Àgùtàn bèèrè.
Awọn ẹranko fẹnukò pé ewúrẹ́ gbọ́dọ̀ gbé oúnjẹ lọ fún ológbò, ọba wọn
Àwọn ẹranko lọ bá ewúrẹ́.
Ewúrẹ́ ní, "Mo máa jẹ́ ọba títí láé láé."
"A máa dè  ẹ lókùn ká tó gbé ẹ lọ sọ̀dọ̀ ọba tuntun."
Màálù  wọ́ ewúrẹ́ lọ sí ààfin ọba.
Inú gbogbo àwọn ẹranko dùn.
Ìdí nìyìí tí ewúrẹ́ fí máa ń takú nígbà tí wọ́n bá fàá.
Mò ní òré.
O ńgbẹ̀ ìnú ìlé mí.
Tí ínú mí bá ńdùn, ínú rẹ ádùn pèlú
Tí mó ba ń sunkún, ama sunkún pẹ̀lú mi
Ṣugbọn emí kọ lé gbọ ohùn rẹ.
Ọrẹ mí ń gbé ínú digi.
Jáde wá", mo so fún, " ká jo sérẹ́".
ọ́hun ko jáde
Ínú mí ko dùn, mo lọ sùn
Ó jáde wá láti inú dígí lójú orún mi!
Ási sẹré àríya
A jọ ṣérẹ, a ṣáré,a pariwo, á tun hán goró papọ̀
Nígbàtí mó ba ń ba sòrọ̀, ó ń bá mí sọrọ padà
Tí ọ́ bá di owúrọ, ọrẹ mi yio padà sinu dígí.
Ṣugbọn emí o bìkítá rárá.
Ao tún má seré papọ̀ ninu àwọn àlá mi!
sunmu sunmuDiya ni sunmu
Diya ko le maa mi sunmu loni, o ni lati gba bolu alafesegba.Eyi je asekagba ere idije boolu alafesegba tii Famosi!
Sunmu sunmu,Won ti jawe olubori!Won ti gba ife eye ti famosi!
Sunmu sunmu.
"Gbowo, Rotimi!
"Sunmu sunmu.
"Ere boolu yi dara, Gbonju!"
Sunmu sunmu.
"Ogbinyanju, moyinoluwa!
"Sunmu sunmu.
"A bori, peju!"
Sunmu sunmu.Aku orire!"
A-A-A-AAACHOOOO!
Sunmu sunmu.Kosi gbigba boolu alafesegba mo fun diya titi di igba ti ara re yio fi ya.O se aferi awon ore re.
Leyin ose kanofinkin diya ti lo.O fe lati ri awon ore re!
Sunmu sunmu.Uh-oh!
Kini eleyi?Oda bi Rotimi ni o n mi sunmu bayi ...sunmu sunmu.Ati Gbonju na ...
Sunmu sunmu.... Ati Moyo ...Sunmu sunmu.... Ati Peju na!
haaaGBOGBO eniyan lo ni ofinkin bayisunmu sunmu
Otutuma n waye nipase awon kokoro kekeke ti a n pe ni virusi.
Nwon ma rin kaakiriinu afefe ti a n mi si mu, won si ma n wa lori awon nkan ti a hun fowo kan. Nigbati awon kokoro yi ba wo inu imu ati ofun wa, a ma je ki ofun dun wa, tabi ki ori ma fo wa, tabi ki imu wa ko di—tabi ki meteta se wa papo nigba kan na!
Otutule tete bo si ara awon ore re lati ara a re.
Ti o ba fi owo kan won nigba tioni otutu, tabi o sin, tabi o wuko legbe won, awon na yio bere se ilera.
Se iwomo wipe wi wuko  ni ekan le tabi sinsin le fe awon kokoro virusi yi ni iwon bata mejila?
Eleyi banileru!
Eyi ni bi o ṣele yago fun gbigba otutu:Rin jina kuro lọdọẹnikẹni ti o ni otutu.
Ti o ba padetabi  bọwọ pẹlu ẹni ti o ni otutu, fo ọwọ rẹ daradara.
Bibẹkọkọ, kokoro yoorin lati ọwọ rẹ si imu rẹ.
Ma ṣe pin gilasi imumi lo tabi awọn ohun elo ounjẹ tabi aṣọ pẹlu ẹnikan ti o ni otutu.
Je ọpọlọpọ ẹfọati eso, mu omi pupọ, se ere idaraya, pa ara re mo ki o si wa ni ilera!
Òòrùn pinnu láti lọ kí àbúrò rẹ̀ obìnrin,  òṣùpá.
Òṣùpá ń gbé ní òdìkejì òfuurufú.
'Mo máa padà dé láìpẹ́,  Òòrùn sọ fún ìkuukù.
Kò pẹ́ tí Òòrùn jáde lọ,  àwọn òkè wé gèlè funfun.
Afẹ́fẹ́ ń ṣàríyànjiyàn pẹ̀lú àwọn igi.
Inú bí àwọn igi.
Wọ́n fọ́n gbogbo ewé wọn ká ibi gbogbo.
Òfuurufú bẹ̀rẹ̀ sí i kùn.
Ó yírá padà sí òféèfé.
Inú àwọn ìkuukù kò dùn láti rí ohun tí ó ń ṣẹlẹ̀.
Wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í sunkún.
Ẹkún púpọ̀ wà.
Gbogbo àgbáyé bẹ̀rẹ̀ sí í rì wọnú omi lọ.
Bẹ́ẹ̀ kẹ̀dẹ̀ ré,  ní apá kejì òfuurufú,  Òòrùn ti ṣetán láti kúrò lọ́dọ̀ àbúrò rẹ̀.
Wọ́n fẹnu konu,  ó kí òṣùpá pé ó dìgbà ó sì padà sí ilé.
Inú òfuurufù dùn púpọ̀ láti rí Òòrùn tó bẹ́ẹ̀ tí ó sì yípadà sí àwọ̀ búlù.
Àwọn òkè wọ àsọ aláwọ̀-ewé wọn.
Afẹ́fẹ́ lọ sùn.
Awọn igi na ẹ̀ka wọn,  wọ́n sì rẹ́rìn-ín.
Inú àwọn ìkuukù dùn láti rí Òòrùn padà.
Wọ́n jádé lọ ṣeré.
Ọ̀pọ̀ àwọn ewéko kéèkèèké hù jáde láti inú ilẹ̀ láti ṣe " báwo ni?"
Gbogbo àgbáyé ń tàn yinrin.
Òòrún tan ìtànṣán rẹ̀ sí ibi gbogbo.
Pẹ̀lú ayọ̀,  ó ní "Mo wí fún yín pé n óò padà wá."
Awa ni akọọmọ ẹyẹodo  A maa n ṣe ohun gbogbo papọ.
Awọn ẹyẹ odo kii fò, wọn maa wẹ ni.
Ṣugbọn ọmọde ni wa, a ko le ti wẹ odo.
Eyi lo mu wa maa a rin.
Ni ọjọ kan, a rin lọ si gina gina .
A rin ti a si tun rin titi ti a fi ri nkan babara.
O ni kini kanlori ori rẹ!
O maa n yipada!
A se bayi ni iwọ ri!
Ko buruju sa!
Ko tutu ju!
Ṣugbọn ta ni yoo kọ wa lati wẹ odo?
Emi ni!
Àsàkẹ́ jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́sàn.
Àwọn ọmọ obìnrin kìí sábà lọ s'ílé ẹ̀kọ́ l'ábúlé wọn.
Òun a máa sisẹ́ ilé nígbàtí àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ bá lọ si ílé ẹ̀kọ́.
Ní ọjọ́ kan. Àbúrò bàbá rẹ̀, Onísègùn Òyìnbó wá se àbẹwò sí wọn.
Láràba l'órúkọ rẹ̀.
Ó wá pẹ̀lú àwọn ọmọ rẹ̀, Audu ati Binta.
Ariwo gba lẹ́kàn, "ẹkáàbọ̀, ẹkáàbọ̀, Àní Làràba, ẹkáàbọ̀".
Audu béèrè, "Ipele kelòó l'owà n'ílé ẹ̀kọ́,  Àsàkẹ́?"
Bàbá rẹ̀ d'alóhùn.
Kò sí owó láti rán Àsàkẹ́ nílé èkọ́.
Làràba gbára tá, "ẹ sì lówó láti gbé'yàwó titun?"
Ní àfẹ̀mọ́júmọ́, Láràba mú Àsàkẹ́ lọ sọ́dọ olórí ilé ẹkọ́ láti fi orúkọ sílè.
Pẹ̀lú inúdídùn, Àsàkẹ́ sọ fún ọ̀gá ilé ẹ̀kọ́ pé, "mo ní lọ́kàn láti di Dókítà".
Ọjọ́ kejì ni ilé ẹ̀kọ́ bẹ̀rẹ̀.
Ní àsálẹ́, Àṣàkẹ́ kò leè sùn.
Ó yí sọ́tún-ún, ó yí sóósì lóri ibùsùn rẹ.
Oorún dá lójú rẹ̀.
Ọkàn rẹ̀ pòrúùru nípa bí ilé ẹ̀kọ́ ṣe máa rí.
Àṣàkẹ́ rántí ìtan ilé ẹ̀kọ tí àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀ ọkùnrin a máa sọ fún-un.
"Àwọn Tíṣà a máa mú pankẹ́ré lọ́wọ́".
"Àwọn Tíṣà a máa nànyàn".
"Tani yóò jẹ́ ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi?"
Àṣàkẹ́ ṣe àsarò.
Ní àfẹ̀mọ́júmọ́, Àkùkọ kọ "kùkùrúùku".
Àṣàkẹ́ dìde fùúyà.
Ó lọ sí balùwẹ̀.
Gẹ́rẹ́ tí ó ṣe tán, Ó wọ aṣọ ilé ìwé rè, ìbọ̀sẹ̀, pẹ̀lú bàtà titun.
Màmá rẹ̀ mu dání lọ́wọ́.
Ilé-ẹ̀kọ́ yá.
Nígbà tí wọ́n dé ilé ẹ̀kọ́, Àṣàkẹ́ rò lọ́kàn ara rẹ, "èéṣe tí àwọn wọ̀nyí í ṣe kéré jọjọ?"
Ó wùú láti béèrè l'ọ́wọ́ ìyá rẹ̀, sùgbọ́n àya rẹ ń já.
Àwọn méjéèjì dé ẹnu ìloro ilé ẹ̀kọ́.
Àṣàkẹ́ gbọ́ ohùn agogo, "gbagaun, gbagaun, gbagaun".
Agogo ilé ẹ̀kọ́ lò n dún.
Àṣàkẹ́ wo wájú.
Ó rí àwọn ọmọ ilé-ẹ̀kọ́ bí wọ́n tí ń sáré wọ ìnú ìloro ilé-ẹ̀kọ́.
Ó já ọwọ́ rẹ̀ gbà lọ́wọ́ ìyá rẹ̀.
Òun náà sáré tẹ̀lé wọn.
Nínú 'yàrá íkẹ́kọ̀ọ́, iwájú ni Àṣàkẹ jókòó sí.
Ó ṣe àkíyèsí pé  òun ló tóbi jù, òun ló já jù, òun ló dàgbà jù nínú 'yàrá ikẹkọ́ọ.
Tíṣà Àṣàkẹ fẹ́ràn rẹ̀ púpọ̀ nítorí pé ó jẹ́ akínkanjú àti pé ó já fáfá.
Àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ máa ń mu ṣiré nítorí pé òun ló tóbi jù, òun ló gajù, òun ló sì dàgbà jù láàrin wọn.
Òun kìí dà wọn lóhùn nítorí pe o pinnu láti di dókítà.
Ní ọjọ́ kan,  Anansi aláǹtakùn mú àwọn iṣu láti ọgbà-oko rẹ̀.
Àwọn iṣu aládùn kù,  nítorí náà ó dín wọn dáradára lórí iná.
Lẹ́hìn náà,  ó jòkó láti jẹ wọ́n.
Bí Anansi ṣe fẹ́ jẹ́ iṣu àkọ́kọ́,  ó gbọ́ pé ẹnikan kan ilẹ̀kùn rẹ́.
"Rárá o!"
Anasi ronú.
"Ta ni ó lè jẹ́?"
Ṣùgbọ́n ó ṣí ilẹ̀kùn rẹ̀.
Níbẹ̀ ni Ìjàpá,  ó rí bí i ẹni tí ó rẹ̀ púpọ̀.
Ìjàpá ní,  "Anansi,  jọ̀wọ́ jẹ́ kín wọlé.
Mo ti rín jìnà lónìí,  ó tí rẹ̀mi àti wípé ebi ń pámi."
Nítorí náà kí ni Anansi le ṣe ju kí ó jẹ́kí ó wọ́lé.
Anansi ní ahun gan an ni débi pé kò lè fún ẹnikẹ́ni jẹ lára iṣu aládùn rẹ̀.
Nítorí náà,  ó ṣe ìpinu kan. Ní Ìjàpá ṣe jòkó sí orí tábìlì tí ó fẹ́ fọwọ́ kan àwọn iṣu rẹ̀.
Anansi pariwo mọ́,  "Ìjàpá,  ọwọ́ rẹ̀ ti dọ̀tí jù!
O kòlè jẹun pẹ̀lú dídọ̀tí yìí!
Lọ fọ ọwọ́ rẹ̀."
Ọwọ́ Ìjàpá dọ̀tí ní tòótọ́.
Nítorí náà,  ó wọ́ lọ sí odò,  fọ ọwọ́ rẹ̀,  ó sì wọ́ padà.
Ṣùgbọ́n Anansi ti bẹ̀rẹ̀ sí ní kó gbogbo àwọn iṣu náà jẹ.
Nígbà tí Ìjàpá fi padà,  ó ri pé gbogbo àwọn iṣu náà ti lọ.
Ìjàpá wo Anansi.
"Ó ṣé tí o pè wá fún oúnjẹ alẹ́.
Tí o bá wá sí ilé mi,  jọ̀wọ́ wọ́lé kín lè san ore yìí padà fún ẹ," Ìjàpá dáhùn.
Ìjàpá sì bẹ̀rẹ̀ sí ní wọ́ lọ sí ilé rẹ̀.
Lẹ́hìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkókò,  Anansi bẹ̀rẹ̀ sí ronú bí Ìjàpá ṣe pinu láti fún ní oúnjẹ alẹ́.
Nítorí náà,  ní ọjọ́ kan,  ó lọ sí ilé Ìjàpá.
Anansi dé ilé Ìjàpá ní àkókò oúnjẹ́ alẹ́,  bí oòrùn ṣe ń múra láti wọ̀.
Ìjàpá sùn sí orí àpáta,  ó ń ṣeré,  bí àwọn Ìjàpá ṣe máa ń ṣe.
Nígbà tí Ìjàpá rí Anansi,  ó ní,  "Báwo ni,  Anansi,  ṣé o wá láti jẹ oúnjẹ alẹ́ pẹ̀lú mi ni?"
Anansi sì sọpé,  "Bẹ́ẹ̀ni,  èyí dára púpọ̀,  o ṣé."
Ebi sì bẹ̀rẹ̀ sí i páa.
Nítorí náà,  Ìjàpá wọ inú odò lọ sí ìsàlẹ̀ láti lọ ṣètò ṣílẹ̀ fún oúnjẹ́ alẹ́ náà.
Anansi dúró ní orí àpáta lẹ́bàá odò.
Láìpẹ́ Ìjàpá wẹ̀ wá sí òkè orí omi,  o ní "Óyá Anansi,  gbogbo nǹkan ti wà nílẹ̀,  jọ̀wọ́ jẹ́ kí a jọ̀ jẹun."
Ìjàpá wẹ̀ padà lọ sí ìsàlẹ̀ láti lọ bẹ́rẹ́ sí ní jẹ àwọn ewé tí ó ṣètò fún oúnjẹ.
Anansi gbìyànjú láti wọ inú odò lọ sí ìsàlẹ̀,  ṣùgbọ́n aláńtakùn ni kì í ṣe Ìjàpá,  kò lè wẹ̀ sísàlẹ̀.
Ó kan dúro sí ojú omi ni.
Ó gbìyànjú láti bẹ́ sínú odò náà,  ó gbìyànjú láti wọ odò náà,  ṣùgbọ́n ó kùnà.
Kò lè lọ̀ ìsàlẹ̀ lọ sí oúnjẹ́ náà.
Lẹ́hin náà Anansi ní àbá kan. Ó kó ọ̀pọ̀lọpọ̀ òkúta sí àpò rẹ̀.
Èyí mú kí ó wá wúwo láti lè wọ̀ inú odò.
Ó mà gbọ́n gan an ni o!
Ó rí tábìlì Ìjàpá,  tí ó kún fún àwọn ewé aládùn àtí ọ̀pọ̀lọpọ oúnjẹ dídún.
Ẹnu Anansi bẹ̀rẹ̀ sini pòǹgbẹ́ oúnjẹ yìí.
Bí Anansi ṣe fẹ́ mú lára oúnjẹ yìí,  Ìjàpá dadúró.
O ní "Anansi,  dájúdájú ó kò ní fẹ́ jẹun pẹ̀lú aṣọ rẹ̀?
Kì í ṣe bí a ṣe máa ń ṣe nǹkan ní ilé mi."
Anansi,  láí ronú,  ní,  "Bẹ́ẹ̀ni,  òótọ́ lo sọ,  Ìjàpá,  kí ni mo ń rò?"
Ó bọ́ aṣọ rẹ̀.
Ṣùgbọ́n láí sí àwọn òkúta ní àpò rẹ̀ láti mu dúró sí ìsàlẹ̀ odò náà,  omi gbé Anansi lọ sí ojú omi padà.
Anansi fi ojú rẹ̀ sínú omi,  o sì rí bí Ìjàpá ṣe jẹ gbogbo aládùn náà.
Okanrr ..."Ha!
rara," wails Shyam.
Isan awon  ayanfẹ aso rẹ ti ya.
"Emi ko le wọ aso yi mọ, Thatha!"
"Baba rẹ sọ wipe"Dajudaju o lese, aṣiwère," A le tunṣe rẹ!"
Tiha mu abẹrẹ ati owu awọ alaro.
O fihan Shyam bawo ni a ṣe si itọpoawọn isan.
Shyamha ọrẹ Shyamha ti wa si ile.
"Jẹ ki a lọ gigun kẹkẹ," o sọ.
"Ni iṣẹju kan," Shyam sọ.
"Jẹ ki n kọkọ lo aṣọ mi naa."
O tan ina apoti irin.
Ṣugbọn ina ko fun ni imọlẹ, atiwipe  irin iloso naa wa ni tutu.
"Ufff!
Emi yoo wọ aṣọ ipara ti o ni fifun, "  Shyam se iyanran.
Shrisha sọ wipe,"Mo wà ni ile alatunse ni ose to koja." .
"Onku George  , ti o kọ kemistri ni ile-iwe giga arakunrin mi, n ṣe atunse irin iloso.
Mo ti wo ohun ti o nṣe ni pẹkipẹki.
Jẹ ki a gbiyanju lati ṣee ki o tọ!
Nje o ni iturin? "
Shyam  wa inu awọn tabulẹti o si ri iturin kan. Shrisha tu eyin irin iloso naa.
Shrisha so wipe, "Wo okun waya yii?
Nigbati o ba yipada lori agbara, ina mọnamọna ti n kọja nipasẹ rẹ ati ki o jẹ awo irin.
Ilana yii ni a npe ni ifasilẹ."
"Ati nkan kekere yii ni a n pe ni tamostati.
O rii daju peirin ko ni gbona ju.
Ti ooru ba n lọ si oke, yoo ge agbara ina kuro.
Ina pupa yoojade.
Nigbati irin iloso ba tutu, ti ina monamona n lọ lẹẹkansiati ina yoo si tun tan."
"Awọn ẹrọ gbigbona miiran gbọdọ ṣiṣẹ ni ọna kanna,se oye?
awon age, awọn adiro? "
Ṣugbọn Shrisha ko gbọ.
O n tun irin iloso.
"Kini aṣiṣe?"
Shyam beere.
"Emi ko ro pe mo le tunṣe rẹ."
"Ah rara!
Appa ati Amma yoo ṣo wa nigba ti wọn ba riohun ti a ti ṣe si apoti irin iloso! "
"A o mu u lọ si Mela alatunse!
Wọn yoo ran wa lọwọ. "
﻿Ṣaaju ki awọn obi Simyam to beere nipa apoti irin iloso lọwọ re,oun ati Shrisha yoo mu u jade lo lori awọn irin-ajo wọn lọ si odo Mela alatunse.
"Anti, ṣe o le ran wa lọwọ lati tunṣe apoti irin-iloso yii?"
Shrisha beere lowo Ant Anupama.
"Kini o ṣele pẹlu rẹ?"
"Shrisha sọ wipe, ko tan na.
Anupama Anti yọ jade apoti kekere kan pẹlu awọn waya ati Nobu.
"Eyi jẹ molitimta," o sọ.
"O ṣe ayẹwo gbogbo awọn irin boya o n gba agbara ina mọnamọna ṣiṣẹ.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu pulogi. "
Oun ti o kan , o ṣe idanwo gbogbo awọn ẹya miiran, titi o fi de okun waya kekere kan. "Wo okun waya yii ti o tẹle si pulogi?
O ti bajẹ, bi o tilẹ jẹ pe ko se oju bibajẹ, nibẹ ni isoro rẹ!
O  yọ okun waya atijọ ati pulogi,ati fifi okun waya tuntun pelu pulogi si apoti irin-iloso.
"Jẹ ki a yẹwo."
O tan-an, imọlẹ si yoo.
Lẹhin ti Mela ti ṣe iranlọwọ ati ṣiṣe atunṣe fun igba diẹ, wọn pinnu lati lọ si ile.
"Ha rara o, taya eyin ti gun nkan, Shrisha si so wipe je ka gbe lo si odo Manigandan Anna!
"﻿
O yi oju-ọna naa pada si isalẹ.
O mu oluyo meji  atiwipe o te taya ọkọ kuro lati irin roboto re.
Laipẹ, tubu ti inu re si jade.
"Ṣe o le ri iho kan nibikibi?"
Anna beere low awọn ọmọde.
Wọn ko leri.
"Nigbanaa bawo ni o ṣe le sọ ibi ti nkan bu oju re jẹ?"
O beere.
Awọn ọmọ wo ni iṣiro.
O nmi tubu, apakan si apakan, inu abo-iwẹ o kún fun ilaji omi.
Ni aaye kan, wọn ri awọn fifun kekere ngbera.
"Wo?
Iyen ni ibi ti iho naa wa! "
O si ge roba kekere kan lati ara robb ti atijọ.
Lẹhin ti o ti ha ayika oju tubu pelu sandpepa,o ṣfi fi emo tubu ati roba si.
O sọ wipe "Wá,fi ami si eyi,"Shyam fi robakan sinu iho ki o si tẹ mọlẹ.
Shyam sọwipe.
"Ti kii ba ṣe fun awọn akosemose ti o ṣe atunṣeawọn iṣoro, awọn ọmọbirin, awọn bata ati awọn ohun miiran, awa koba ti ni  awọn egbin ti o ga﻿ bi oke-nla!"
Awọn taya ọkọ ti wapa, apoti irin-iloso naa ti wapa.
Shrisha ati Shyamgùn keke pada si ile.
O jẹ ọjọ ti o dara!
Ma ṣe sọ ọ sigbo.
Tunse O pe ni kiakia fun adinku iye egbin ti kii ṣe-elemi ti awọn eniyan nfa.
Atunṣe n ṣe iwuri fun lilo awọn ohun elo daradara diẹ sii ju bi a se mu lo, asa iwa egbin ti rọpo ọna aṣa wa ti a fi se itoju ati atunṣe.
Awọn ohun elo ti a lo fun ipse nilo agbara pupo lati wa a ati lati ṣe awọn ohun elo nipasẹ awọn olupese.
Ilana atunṣe tun ṣe iranlọwọ lati daabobo awọn ohun elo yii ati lati se afikun igbesi aye awon ohun elo naa.
Nigbati nkan ko ba se tunṣe wa ronu ti tunlo rẹ.
Awọn atọwọdọwọ ti atunloNi India, a ni itọnisọna to ṣe pataki ti atunlo, boya o jẹ egbin ti o jẹ ounjẹ tabi aiṣedede ti ko ni nkan bi aṣọ.
Lakoko ti awọn nọmba wọn ti dinku gidigidi, a tun ri kabadiwalas ti o gba irohin atijọ ati ohun elo ile ti a tunṣe ati egbin olomi, ati awọn olutọju ti ita ti o mu ninu aṣọ rẹ atijọ fun ipada fun awọn ohun-elo irin-irin.
Atun-kafeItan yii jẹ atilẹyin nipasẹ atunṣe Café Bengaluru ti nṣe idanileko ọfe nibiti awọn eniyan lati iran oriṣiriṣi wa papọ ati fun wiwa atunṣe ohun ilo.
Ni Ile-iṣẹ Fiimu, iwọ yoo ri awọn irinṣẹati awọn ohun elo lati ṣe iranlọwọ fun ọ lati ṣe atunṣe ti o nilo.
Awọn oluṣọati awọn akosemose atunṣe bi awọn alaṣọ, awọn atunṣe agboorun, awọn oniwaiyipada ati ki o wo awọn oluṣowo ṣiṣẹ pẹlu awọn alejo ni awọn idanileko wọnyi.
Ṣe o ti lo eyikeyi ninu awọn irinṣẹ wọnyi?
Ti ko ba ṣe bẹ, gba ẹnikan lati kọo lati lo wọn.
Eyi jẹ itọnisọna to wulo julọ lati ni.
Oba to sanra ni yi.
Ọba to sanra ni aja ti o tinrin.
Ọba ti o sanra ati aja re  jo jade lo.
Aja na ri eye kan. Aja na sare tẹle  eye naa.
Ọba nlẹ aja.
Nwọn sare, sareNwọn sare, sare fun ọpọlọpọ ọjọ
Ọba mu aja naa.
Ni bayi ọba ti o sara di tinrin.
Inu Ghumi - Ghumi dun.
nitoripe o n lo fun iwe reakoko."BBRRRAAAP!
GHRRUMB !
"ni awon ebi re , ti inu wonnaa dun wi.
Imu Ghumi_ Ghumi kan omi o si seWHOOOSH!Odo bo gbogbo ara re.Ghumi -Ghumi n tu ese re o si yi iru re.Baba !
"Ewo mi, mo n we !
Ewo mi...!"
"... Baba ?
"Ghumi-Ghumi wo iwaju ati eyin re.O wo apa otun,ati apa osi."Baba ?
"Ohun nikan lo wa.
Awon ebi re ti we lo lai si inibe.
Erinmi lokun rin ori omi koja.Erinmi lokun "Se o ba mi ri ebi mi?"
niGhumi-Ghumi beere.
"Rara o, sugbon mo ri aimoye irawo," ni erinmi lokun wi.
"Se iwo naa fe ri awon ri awon irawo kan?
""Boya lojo mi i. O se !"
ni Ghumi-Ghumi.
Laipe_"BRROFFTT!
RRRAAPP!
"Awon ebi re ni !
Ghumi-Ghumi rerin tidunutidunu,o si we lo si ona ibi ti o ti gbo iro.
Lojiji, arogidigba kan yo jade siwaju re.
"Se o mo ibi tawon ebi mi wa,Omoge Arogidigba?
"ni Ghumi-Ghumi beere.
"Rara o, sugbon mo mo ibi ti awon eja todun wa,ni arogidigba wi.
"A bi o fe je okan?
""Boya ni ojo mi.
O se e!"
ni Ghumi -Ghumi wi.
Laipe-"DRRUPHH!
GHRAAAP!"
Awon ebi re ni!
Ghumi Ghumi n yo tidunutidunu,o si we lo si ti o ti gbo iro.
Igbin kan duro sori apata ni egbe odo.
'Se o le bami wa awon ebi mi, Arabinrin igbin?
"ni Ghumi-Ghumi beere.
"Mo le ba o wa ori apata to te perese ti o le joko le, ti oba fe e," ni igbin wi.
"Boya ni ojo mi i. O se e!"
ni Ghumi-Ghumi wi.
Laipe _"PHRUUUU!
RAAFFFFT!
"Ebi re ni!
Ghumi_Ghumi dunnu tidunutidunu,O si we lo si ibi ti o ti gbo iro.
Ghumi-Ghumi ri ooni ti o tobi ti o ti darugbo,aimoyeooni kekeke ni o rogba yi i ka.
"Se o bami ri awon ebi mi, Baba agba Ooni?
"ni Ghumi-Ghumi beere.
"Se oruko re ni Ghumi- Ghumi?"
Ooni arugbo lobeere.
"Beni, emi ni Ghumi-Ghumi," ni o wi.
"Nitori naa mo ri awon ebi re!Won ti n wa o kaakiri,omo kekere.
Gbo mi!Ni beyen,ni isale odo!Se o le e gbo won?"
Ghumi-Ghumi gbo mi.
Gbogbo awon ooni kekeke naateti won n gbo.Laipe,lati oke odo_"GHRAPP!
GHUM!BRRAFFTT!
GHUM!
GHUUUM!
GHOOOOOOM!
"Awon ebi re ni, won o si jinna pupo!Inu Ghumi-Ghumi dun, o si we lo si ona ibi ti o ti gbo iro.
Laipe, Ghumi-Ghumi de ori yanri legbe odo.Owo si ori re, o re pelu gbogbo iwe re.
Ohun kan pe  "Ghumi-Ghumi?""Baba?"
Ohun kan to tobi, ti o dudu to o wa."Baba!
"Baba bere o si ti Ghumi- Ghumi jeeje.Baba wipe.
"Kaabo si ile, Ghumi-Ghumi!
"Ni bo ni o ti lo?
"Ghumi-Ghumi so wipe,"Mo lo si irinkerido ologo!
"inu re n dun.
"Mo tun fe pada lo ni ola!"
Ghumi-Ghumi n gbe ni egbe odo Ganga pelu ebi re ti o tobi, ebi ooni ti o mo ariwo pa. O maa n lo we ni ojoojumo,lati lo mu kokoro ati eja fun ounje osan re.Ghumi-Ghumi maa n padeorisirisi eranko ni ibi ti o ti n lo we: arogidigba, erinmilokun, igbin, eye odo,awon apeja ninu oko oju omi, elede egan, ejo ati bee bee lo.Melo ni awon ore Ghumi-Ghumi ni eti odo ti o le foju ka ni oju ewe yi atieyi ti o tele?
Ní ayé àtijọ́,  ní ààfin-ọba kan,  ọba kan wà tí ó ní ọmọbìnrin awẹ́lẹ́wà kan.
Eerin ń gbé ni ilé kan lẹ́gbẹ̀ẹ́ ààfin.
Ọ̀gà ń gbé ní ilé mìíràn ní òdìkejì ààfin.
Ní àkókò yìí,  ọ̀gbẹlẹ́ kan wà ní gbogbo ilú.
Èrò kan sọ sí ọba nínú ó sì pe àwọn aládùúgbò mejèèjì sí ààfin.
Ọba náà wí fún Eerin àti Ọ̀gà pé " mo fẹ́ kí ẹ máa fi ẹsẹ̀ janlẹ̀ títí omi yòó fi rú jádé."
Ọba ṣe ìlèrí láti fi ọmọbìnrin rẹ̀ fún ẹnikẹ́ni tí ó bá lè ṣe àṣeyọrí.
Ọ̀gà kò ní ìrètí nítorí pé ó kéré púpọ̀.
Inú Eerin dùn púpọ̀ nítorí pé ó tóbi ó sì ní agbára.
Eerin lọ sí orí ilẹ̀,  ó sì bẹ̀rẹ̀ sí fi ẹsẹ̀ janlẹ̀.
Eruku bo ilẹ̀,  ṣùgbọ́n omi kò jáde.
Eerin fi ẹsẹ̀ janlẹ̀ títí omi fi fẹ́ bẹ́rẹ́ sí i sun jáde,  ṣùgbọ́n ó ti rẹ̀ ẹ́.
Ó fún Ọ̀gà ní àyè láti gbìyànjú.
Ọ̀gà bẹ̀rẹ̀ sí fí ẹsẹ̀ janlẹ̀.
Láìpẹ́,  omi sun jáde.
Ẹnu sì ya àwọn ènìyàn!
Nítorí náà,  ọba fi ọmọbìnrin rẹ̀ fún Ọ̀gà láti fẹ́.
Eerin sì lọ si ilé rẹ̀ pẹ̀lú ìbínú.
Ológbò mi dà?
Mi o ri ológbò mi.
Mi o ri ológbò mi níbi kankan.
Ológbò mi dà?
Sé ó wa lábé ibùsùn ni?
Rárá, o nsáré jade ninu ìyará.
Ológbò mi dà?
Sé ó wa lórí àpótí ikonkansi?
Rárá, ó wa ni abé pepe.
Ológbò mi dà?
Se o wa lèhín àga?
Rara, o wa nita lágbàlá.
Ológbò mi dà?
Se o wa legbe agbòn ìkólèsí?
Rara, o fò jade lati ojú fèrèsé.
Ológbò mi dà?
Se o wa ninu apèrè?
Rara, o wa ninu àpótí.
Ológbò mi dà?
Se o wa nita lágbàlá ni?
Rara, o wa léhìn aso ìkélé.
Ológbò mi dà?
Ológbò mi ree.
Ó sá pamó sínú àpótí ikonkansi!
Fati je omo obinrin kekere ti o maa n sare bi afefe, o feran lati maa rerin, o si maa n wa gbogbo ona lati maa se ohun ti won ba wi fun.
Oni je ojo ere idaraya ni ile iwe.
Leyin ile iwe, o rin pelu ore re Hawa lo si ile.Hawa so wipe," Fati, o mo ere sa gan!"
Fati de ile o ba mama re ni ile idana.
Fati so wipe, "A se ere idaraya ni ile iwe, mo si tete sare.Ara mi n gbona,osi re mi,ebi si n pami"
Mama re rerin o si wipe, "Omo mi Fati, a bi o pelu awon ese ti o mo ere sa!
Mama bu epo pupa sinu ape nla kan o gbe sori ina.Leyin ti o gbona tan, o fi alubosa ati ayu,o si ro po tititi o fi ro.
Mama so wipe, "Fati, jowo ba mi ro obe ye.
"Fati so wipe, "Moti gbo Mama."
Fati ro obe naa lekan.O so wipe,"Obe yin n run oorun didun."
Fati ro ni ekeji.
"O so wipe, "Obe yin ni oorun didun."
Fati ro obe yin ni ekeeta.O ni,"Obe yin ni oorun didun dara dara."
Fati wa wo mama re.Mama re ko wo odo re.O n ge efo ti yio fi sinu obe.
Fati mu eran kan lati inu koko obe o n je e.Fati so wipe, "Unn..."
Fati tun pada lo wo iya re.Mama re ko wo ona odo re.O n ge igba ti yio fi si inu obe.
Fati sare mu eran keji lati inu koko obe o n je.Fati so wipe,"Unn...Unn..."
Lekan si, Fati wo mama re.Mama re ko wo odo re.O n ge ila fun obe re.
Fati sare mu eran keta lati inu koko obe o si je!Fati so wipe, "Unn...Unn...Unn..."
Laipe, Iya re wa si ibi ti o ti n dana pelu efo,igba ati ila.Fati si gbe sibi onigi ti o ni nla lowo.
Mama rerin o wipe, "Fati o se ti o n bami ro obe naa.
"Fati o mo ohun ti iba so.
Mama fi efo, igba ati ila sinuobe naa o si gba sibi lowo Fati.O bere si n ro obe naa.
Mama wo inu koko obe naa.Ori obe naa ti o n so lori ina.Mama n wa eran mefefa ninu ikoko obe.Mama wipe.
"Eni...eji...eta...," Mama ri eran meta ko si riomiran mo.Mama o so nkankan.Fati naa o so nkankan..
Nigbati iya pin obe, Fati o gba eran kankan.Fati so wipe,"Mama mi, E ma binu.Mi o ni se iru re mo.
"Ko si se iru re mo.Iyen de ti pari.
Ní abúlé kan lórí Òkè Kenya ní Ìlà-oòrùn Afrika,  ọmọ kékeré kan ṣiṣẹ́ nínú oko pẹ̀lú màmá rẹ̀.
Orúkọ rẹ̀ ni Wangari.
Wangari fẹ́ràn láti wà ní ìta.
Ní ọgbà ilé oúnjẹ ẹbí rẹ̀,  ó tu ilẹ̀ pẹ̀lú àdá rẹ̀.
Ó fi àwọn èso kékeré sínú ilẹ̀.
Àkókò tí ó fẹ́ràn ni ìrọ̀lẹ́.
Nígbà tí alẹ́ bá ti lẹ́ jù,  Wangari mọ̀ pé àkókò ti tó láti lọlé.
Ó máa gba ọ̀nà tínínrín inú oko tí ó wà ní ẹ̀gbẹ́ odò tí ó bá tí ń padà lọlé.
Wangari jẹ́ ọlọ́gbọ́n ọmọ,  kò lè dúró títí tí ó máa fi lọ sí ilé-ìwé.
Ṣùgbọ́n màmá àti bàbá rẹ̀ fẹ́ jẹ́kí ó dúró sílé láti ràn wọ́n lọ́wọ́.
Nígbà tí ó jẹ́ ọmọ ọ̀dún méje,  ẹ̀gbọ́n rẹ̀ ọkùnrin sọ fún àwọn òbí wọn kí wọ́n jẹ́ kí ó lọ sí ilé-ìwé.
Ó fẹ́ràn láti kàwé!
Wangari kọ́ oríṣiríṣi nǹkan nínú ìwé tí ó kà.
Ó ṣe dáradára ní ilé-ìwé débi pé wọ́n pè wá sí ìlú Amerika láti kàwé.
Inú Wangari dùn gán an ni!
Ó fẹ́ mọ̀ si nípa gbogbo ayé.
Ní Yunifásítì kan ní ìlú Amerika,  Wangari kọ́ ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan tuntun.
Ó kọ́ nípa bí àwọn ewé ṣe ń dàgbà.
Ó rántí bí òun ṣe dàgbà: bí òun ṣe ń ṣeré pẹ̀lú àwọn ẹbí rẹ̀ lábẹ́ àwọn igi inú igbó Kenya.
Bí ó ṣe ń kàwé si ni ó ń ri bí òun ṣe fẹ́ràn àwọn ènìyàn Kenya.
Ó fẹ́ jẹ́ kí wọ́n ní ayọ̀ àtí òmìnira.
Bí ó ṣe ń kàwé si ni ó ń rántí ilé rẹ̀ ní Afrika.
Nígbá tí ó parí ẹ̀kọ́ rẹ̀,  ó padà sí Kenya.
Ṣùgbọ́n orílẹ̀-èdè rẹ̀ ti yípadà.
Àwọn oko ńlá ti pọ̀si nílẹ̀.
Àwọn obìnrin kò ní igi láti fi dáná.
Àwọn ènìyàn tòṣì.
Ebi sì ń pa àwọn ọmọdé.
Wangari mọ nǹkan tí óun lè ṣe.
Ó kọ́ àwọn obìnrin láti gbin igi pẹ̀lú èso.
Àwọn obìnrin náà ta àwọn igi náà, wọ́n sì lo owó tí wọ́n rí láti fi tọ́jú ẹbí wọn.
Inú àwọn obìnrin náà dùn púpọ̀.
Wangari ràn wọ́n lọ́wọ́ láti lè borí wàhálà wọn.
Lẹ́hìn àkókò púpọ̀,  àwọn igi tuntun náà dàgbà sí igbó,  àwọn odò náà sì padà.
Gbogbo ènìyàn ní Afrika ni ó gbọ́ nǹkan tí Wangari ṣe.
Lónìí,  ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn igi ni ó ti dàgbà nípasẹ èso ti Wangari.
Wangari tí ṣiṣẹ́ gan an.
Gbogbo ènìyàn káàkiri àgbáyé ni ó mọ̀,  wọ́n sì fun ní ẹ̀bùn ńlá kan. Wọ́n ń pè é ní ẹ̀bùn ti Nobel Peace,  òun sì ni obìnrin àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ gbà á.
Wangari kú ní ọ̀dún 2011,  ṣùgbọ́n a lè ronú nípa rẹ̀ nígbàkígbà tí a bá rí igi arẹwà kan.
Ramúramù jẹ́ ewúrẹ́ tí ó maá n kígbe gan an.
Yí ó máa pe 'mẹ̀ ẹ̀ẹ̀', tí àwọn ẹ̀gbẹ̀ rẹ̀ bá n sùn gbẹ rẹ lọ́ ́ wọ.
Ní ọjọ́ ̀kan, ó fun ilẹkùn ìbùsun rẹ̀ ̀ní ìpá, ilẹkùn ṣí!
Ó subú lulẹ̀, Ó wó kè, Ó ní, “Mo bọ!” Ó dá lójú pé aiyé ìyanu n bẹ tí ojú rẹ ẹ̀ máa rí níta!
Aláriwo, ajá kékeré oko náà, rí Ramúramù, ó kígbe, “Wúfù!
Wúfù!
O kò gbọ́̀ ̣ dọ lọ!” Ṣùgbón Ramúramù fún un nígbò.
Ramúramù sáré gun orí òkè, ó wo òfurufú.
“Èhén èn!” ó kígbe.
“Mo ti bọ́ lóòótọ.”
Ó fò sókè, ó búsẹ́ ́ ẹrín, ó yí títí ó fi dé ìsàlẹ̀ òkè náà, ó ba fara gbá nkan, ó dún, “Gbáún!” Ṣaléwá màálù ló kọ lù!
Ó n fi imú túlẹ̀ ̀ ̀ sí, ó sì bẹrẹ jẹ koríko, ṣùgbọ́ n ó tú dàànù, ó ba ojú jẹ.́
Lẹ́yìn náà, ó rí àwọn adìyẹ tó n jẹ àgbàdo, ó sì lé wọn kiri bí wọ́ n n se n kígbe, “Kú, kú, kú,” gbogbo iyẹ̀ wọ́ n sì n tú ká.
Láìpẹ́, ó tún jí iṣu lọdọ ẹlẹ́dẹ, ó sì sáré gan pẹlu nkan tí ó jí!
Ó dé ibi tí ilẹ̀ ́ ̀tí tẹjú, pẹlú òmùgọ̀ àgùntàn, ó sì rìn wọlé láti máa jẹun.
Ó gbọ́ àjèjì ìfé to jẹ́ kí àgùntàn parapọ̀ láti sá lọ, ṣùgbọ́ n kò ya lára; ó dùbúlẹ̀, ó sùn lọ.
Ó gbọ́ ẹẹrín búburú, ó tají, ó gbòórùn líle tó jáa láyà.
Ramúramù sá pèlụ́ gbogbo okun, bí ẹ̀ ẹrín búburú náà ṣe n tẹ̀le.
Ó sá títí ó fi dé ìbùsun rẹ,̀ láti ìgbà náà, kò dá laba láti sá lọ mó.
Wale gbe apo ile-iwe rẹ si ori tabili ti won ti maa mu ogi, osi n kun.
Egungun apa rẹ ni ipalara atipe ori rẹ n gbona yeye.
O ti se wahala  pupọ loni.
Gbohungbohun orun rẹ sana wara.
"Omọwale, gbe apo ile-iwe rẹ si ibi ti o yẹ lati wa."
Tabili ogi wi bayi fun.
"Bẹẹni Omọwale," Apo ile-iwe ẹkọApo ile-iwe rẹnaa fara mọ ., "Emi ko ni duro  nibi yi.
Mo daba wipe  ki o fi mi sinu yara rẹ ni ibi to dara. "
O ye Omọwale ju ki o maa jiyan lọ.
O gbe apo ile-iwe naa kuro lori tabil, o si n fi lọ si yara rẹ.
O fi apo ile-iwe rẹ silẹ lori ibi-ipamọ naa, ti o si bọ bata rẹ silẹ, lẹhina, o dubule ibusun.
O n  kun.
"Ṣe ara  ko le daradara ni Omọwale?"
Yara ibusun beere.
"Mo wa dada.
Fi mi silẹ."
Wale gbe Gbohungbohun lọ si ẹhin ọrùn rẹ.
O nireti igba ti yoo gbe sọ ọ nu.
Bi o ti  wu ko je wipe awọn elo inu ile naa yoo tun ni anfani lati ṣe amí lori rẹ ṣugbọn wọn kii yoo ni anfani lati ba a sọrọ.
"Iwọ ń sọ lẹmeji."
Awọn ohun inu Yara naa pariwo.
"Ṣe ori ko maa f ọọ,Omọwale?"
"Fi mi silẹ lemi nikan."
Lẹhin idanuduro, Wale fi kun wipe, "Bẹẹni."
"Tj, tj.
Nitorina  maa binu lati gbọ eyi, Omọwale.. "Iyara naa baa kẹdun ni kikan kikan.
"Mo ti jẹ ki iya rẹ mọ bọya ebi n pa ọ. Eyi le jẹ idi ti ori fi n fọọ.
Bawo ni, se o mu ogi ati akara diẹ ?
Ogi ati akara yoo dara, bi o tilẹ jẹ pe Wale ko fẹran lati je ki yara sọ fun iya wipe oun ni ori fifọ.
Eyi yoo mu maa dààmú.
"O dara o."
"O ti daa.
Mo ti sọ fun ile idana.
Omọwale, ko bata si ibi iko bata si""Bẹẹni," Ohun iko bata si sọ bayi.
"Mo ni opolopo aaye.
O si n reti awon bata.
"Wale mọ pe o yẹ ki oun dide, ṣugbọn ko ṣee se fun.
Boya o yẹ ki o sùn diẹ si nitori ara ko gbe.
Mo n duro," Ohun iko bata si sọ bayi.
Wale pa oju rẹ moo, o si n ronu  Ayetoro.
Iya rẹ a maa pe ni abule, ṣugbọn  ilu nla ni fun Wale.
O si ranti ọna ti o ni ẹwà ti awọn igi ọpẹ giga ati aawọ-oorun ti o wa ni sanma .
Ni owurọ, awọn afẹfẹ ti n fẹ gbe oorun aladun ekute nla ti wọn yan  lori ina baa.
Awọn osu otutu ni o dara julọ.
Afẹfẹ yi da bi afẹfẹ yinyin ti wọn maa lo ni ile-iṣẹ Simati.
Rara, duro, akoko  ojo ni o dara julọ!
O fẹran lati maa joko leti odo Osun, ki o si ma wo bi gbogbo nkan se n se.
Nitori wipe yoo dake rọrọ, fun alaafia.
Ti nkan ba ri bi o se yẹ ni.
"Mo n duro," Iko bata si sọ bayi.
Wale joko pẹluifura.
Ko se bi ẹni ti a n  funni ni imọran iranlọwọ, ṣugbọn ti pọ ju fun.
O fẹrẹ dabi pe o jẹ ẹlẹwọn ati pe ko si ẹnikan, koda ati iya, ti nkan yi ye.
Wale ko awọn bata sori raki o si mu ori le ile idana.
O ni lati din akara fun ra rẹ, ṣugbọn awọn akara naa dun bi ti oyinbo ti wọn maa n fi ẹrọ ṣe.
"Ṣe akara naa tẹ ọlọrun Wale?, "ẹrọounje beere""Nise ni odun bi oyin.
""A dupe o."
Gbohungbohun Wale sana wara.
O si jẹ iya rẹ.
O fẹ mọ boya o ti ni alaafia.
"Bawo ni ori ti n fọ ẹ?"
Ohun ifẹ Iya Wale yii mu ki Wale gan kaa anu ara ẹ.
"Wale da iya rẹ lohun wipe o ti yatọ dara dara, Iya mi.
Bawo ni iṣẹ n ṣe?
"Modupẹ, o ti yato si iṣẹ atijọ.
Bawo ni Kunmi?"
"Adupẹ."
Iya rẹ n ṣiṣẹ gidigidi , wakati pipọ lo n fi se isẹ, a si maa roonu pupọ nipa rẹ, ati amojuto to peye.
Oun naa ni iya rẹ, baba ati gbogbo ebi ti o ni aye.
Ko ni okan lati sọ otitọ.
"Nkan lọ daada iya mi .
""Se o daju, Wale?Apo ile-iwe rẹ sọ fun mi wipe won le ẹ ba oga ile-iwe.
Kini nkan naa?
"Ko si nkankan."
"Wale?"
"Ko si nkankan!
E beere lọwọapo ile-iwe mi.
O dabi wipe onimọ nipa gbogbo nkan. "
"Wale, kini ọrọ naa?
Wo, kilode ti o ko le lọ baa digi?
Mo fe ri e. Ohunkohun ti iṣoro naa ko baa jẹ, a o  yanju rẹ. "
"Rara, a ko le yanju rẹ!"
Wale  fẹ maa sun kun.
O n gbiyanju lati maa jẹ ki omije jade ṣugbọn nise ni wọn n rọ bi ojo.
O mọ wipe Ile naa yoo sọ fun iya rẹ pe ọmọ rẹ n sunkun.
Nitoripe gbogbo ohun ti o ṣe ni wọn wo ti wọn o si royin gbogboẹ fun iya rẹ ati pe o mọ pe iya oun fẹràn oun, ṣugbọn o fẹ ki nkan maa  wa lati ọkan wa.
O pa ika rẹ mọ Gbohungbohun naa , o si faa gidigidi, ti o fi jaa Wale gbe junu si ile idọti, lai fi ọkan si igbe  rẹ, o sá jade kuro ni yara naa.
Wale ko mọ ibi ti yoo sare de, abi ibi ti o n lọ tabi  o ti sọ nu ni .
Laisi Gbohungbohun lati dari re, ko mọ ibi ti on lọ.
Ṣugbọn awọn ohun ari sami inu ilu naa ti sọ fun pe o sọnu ati pe wọn ti fi to alakoso ti o yẹ leti.
Lẹhin ti iya rẹ ti dupẹ lọwọ olopa ti wọn se daradara yii, o mu u pada sile, Wale mu Gbohungbohun kuro lọdọ rẹ.
Oju n ti ṣugbọn o tun dunu lati pada si ile.
"Mo ti tun ile ṣe, iya rẹ sọ bayi."
"Ile naa yoo fun ọ ni aye asiri diẹ si pẹlu .
Sugbon fun ti ara rẹ ni, Wale."
"Mo mọ," Wale n kọrin.
"Nitorina bawo ni o ṣe jẹ, igbadun kekere rẹ?"
Wale tajiri.
Awọn ita ti kún fun awọn eniyan ṣugbọn gbogbo wọn ni o yatọ.
Gbogbo wọn jẹ alejò.
Pẹlu Gbohungbohun, oju poopo kún fun ọpọlọpọ awọn eniyan ti o fere mọ.
Orukọ wọn, iru orin ti wọn fẹran, ati iru ọrẹ ti wọn jẹ, ọpọlọpọ nkan igbadun bẹẹ bẹẹ
Laisi Gbohungbohun paapaa awọn ohun ti o rọrun, bi awọn ami oju ọna ti di isoro.
Ko si ohun lati sọ fun u pe: "Iwọ le kọja nibiyi, Wale."
Ati pe ko si ẹnikan ti o mọ ọ pelu.
Nigbati o ti kọja ni ibi ti won lẹ iwe ere  fiimu  'Baba Sala si', akọni ninu ere Awada  kẹrikẹri naa wipe"Bawo ni, se o fẹran ere ori itage ni?
Ti o ba jẹ wipe o lo Gbohungbohun ni, Baba Sala ko ba ọ bayi: " Omọwale, o dara wipe a tun rira  lẹẹkansi, o daa, jẹ ki a sọrọ."
Laisi Gbohungbohun, ohun gbogbo mu iniralọwọ afi bi okuta.
"Mo ro bẹ," iya rẹ sọ bayi, o si rẹrin musẹ.
"Ni bayi Wale, se o mọ pe ko yẹ ki o ti fi Ile naa silẹ lai si Gbohungbohun?
Yoo jẹ iṣoro fun wa! "
"E maa  binu wipe mo ti ru ofin, Iya mi."
"Eyi ko ti buruju ọmọ mi" Sugbọn o ti di ọmọkunrin bayi.
O ni lati lekun si lọkunrin.
Aye wa ti dara bayi.
"Wale ronu nipa abule.
Sugbọn Gbohungbohun ko le wulo ni abule.
Boya eyi kii ṣe nkan ti o dara, o n miri.
Iya rẹ dara gidi gan.
A maa pese ounjẹ pẹlu ọwọ, ni ọpọ igba ni o maa  n lo ọwọ.
Ki saba lo ẹrọ fun ounj ẹ.
Nigbana ni o n ka iwe itan kan fun, bi o ti nmu wara rẹ.
Nigbamii a maa sin de oriibusun, yoo si fi ọwọ ra lori.
Yoo fi ọwọ  kan Gbohungbohun rẹ.
Ki o le sọ fun iya rẹ wipe ara oun ko le daadaa.
"O daarọ iya mi"  "O daarọ ọmọ mi."
"O daarọ Omọwale, O daarọ iya mi,"Ile naa sọ bayi.
"Ko sùn daada, ati pe emi ko ni jẹ ki idun jẹ ọ .
Awọn elo Ayelujara.
Ṣe aago itaniji rẹ mọ pe o ni idanwo ni ọla?
Ṣe yoo le ran o leti  lati ṣeto itaniji ki o le dide ni owuro kutu lati ṣe atunyẹwo ipari iwe ti oti ka?
Ti o ba nlo si ibikan ti o si sọnu, ṣe bata rẹ le fun ọ ni itọnisọna lẹsẹ-lesẹ?
ko ri bẹẹ.
Loni, ọpọlọpọ awọn ohun elo ti o yiwaka jẹ awọn nkan  lasan.
Wọn ko mọ ohunkan nipa rẹ tabi awọn ohun elo ti o wa ni ile rẹ  Aago naa jẹ aago lasan.
Redio pẹlu.
Aago ko mọ ohun ti redio n ṣe, redio naa ko mọ ohun ti ago n se.
Ko ni asopọ si ọ tabi si awọn eniyan miiran tabi si awọn nkan ni agbaye.
Ṣugbọn awọn nkan n sa yipada ni.
Laipe, gbogbo awọn ohun ti eniyan ṣe-ni yoo ni asopọ.
Wọn yoo ni imọ diẹ si ohun ti n ṣẹlẹni ayika  wọn.
Wọn yoo pe lọlọgbọn.
Wọn yoo ni anfani lati ṣe paṣipaaro awọn alaye ati ki o tọju awọn irufẹ orisirisi ni ọna ti o dara julọ.
Nigba ti awọn ohun kan ba ni asopọ ati ti won ba le sisẹ pelu ara wọn, bi ayelujara, nigbana ni sọ pe a ni erọ Ayelujara.
O ku sọwọ rẹ, nje o maa gbe ni ilu Simati tabi ni Abule?
Kí nìdí?
Ti wọn ba bẹrẹ si sọrọ nko?
Se onka awọn ohun ti o wa ninu ile rẹ tabi yara ikawe (ẹnu-ọna, ọga, aago, redio, awọn iwe, ati bẹbẹ lọ).
Njẹ onka  naa seni ni kayefi?
Wo bi yoo seri ti wọn ba le rii, gbọ ati sọrọ.
Bawo ni aye rẹ yoo see yipada?
Àwọn òbí kan fí ọmọ ìkókó sílẹ́ nílé pẹ̀lú ọmọ wọn tí ó dàgbà jù
Ọmọ tí wọ́n fí ọmọ ìkókó ṣọ́ lọ ṣeré, ó sì gbágbé nípa ọmọ ìkókó.
Ní ọjọ́ kan, ẹyẹ àkọ̀ rí ọmọ ìkókó tí ó ń ké
Wọ́n gbé ọmọ náà jáde nínú aṣọ tí wọ́n fi bò ó, wọ́n sì fò lọ.
Ìyá ọmọ ìkókó náà rí àwọn ẹyẹ àkọ̀ mẹ́rin tí wọ́n ń fò lọ pẹ̀lú ọmọ rẹ̀
Àwọn ẹyẹ yìí tọ́jú ọmọ náà.
Nígbà tí àwọn ẹyẹ yìí kò sí nílé.
ọ̀pọ̀lọ́ kan gbé ọmọ náà mì!
Ọ̀pọ̀lọ́ dá ọmọ ìkókó padà fún àwọn òbí rẹ̀ lẹ́yìn tí o gbe eṣinṣin mẹ́ta.
Ayanda pkinu lati fi ilé silę.
Olo sinu aginju nitori ko mo ibomi to fe lǫ.
Ikooko ni nų aginju lé Ayanda, owa gųn ori igi.
Ikooko fe gé ję, lo wa gųn lo si oke sí.
Ni oke ori igi, Ayanda ri oorun tio lęwa.
O subu ni ife pelu oorun, owa pkinu lati gbé ninu aginju.
Ayanda gun ori igi lojojumo lati ba oorun sǫrǫ.
Oorun wa je idilé ę.
Ojo kan, Ayanda wa ri arakunrin kan ni abe igi.
Arakunrin na wa je baba re.
Ayanda bolę lori igi, baba re wa salayé idi tio fi wa bę.
Arakunri so wipke, ki won to bi e, emi ati iya re pkade ni bi yi.
Oje ibi pkataki.
Ko pe ni iya Ayanda wa sinu aginju.
Owa lati ba Alafia pelu baba Ayanda.
Eyi ni igi Alafia won.
Ní ayé àtijọ́, ní ààfin-ọbakan, ọba kan wà tí ó níọmọbìnrin awẹ́lẹ́wà kan.
Eerin ń gbé ni ilé kanlẹ́gbẹ̀ẹ́ ààfin.
Ọ̀gà ń gbé níilé mìíràn ní òdìkejì ààfin.
Ní àkókò yìí, ọ̀gbẹlẹ́ kanwà ní gbogbo ilú.
Èrò kansọ sí ọba nínú ó sì pe àwọnaládùúgbò mejèèjì sí ààfin.
Ọba náà wí fún Eerin àtiỌ̀gà pé " mo fẹ́ kí ẹ máa fiẹsẹ̀ janlẹ̀ títí omi yòó fi rújádé."
Ọba ṣe ìlèrí láti fiọmọbìnrin rẹ̀ fún ẹnikẹ́ni tíó bá lè ṣe àṣeyọrí.
Ọ̀gà kò ní ìrètí nítorí pé ókéré púpọ̀.
Inú Eerin dùnpúpọ̀ nítorí pé ó tóbi ó sì níagbára.
Eerin lọ sí orí ilẹ̀, ósì bẹ̀rẹ̀ sí fi ẹsẹ̀ janlẹ̀.
Eruku bo ilẹ̀, ṣùgbọ́n omikò jáde.
Eerin fi ẹsẹ̀ janlẹ̀títí omi fi fẹ́ bẹ́rẹ́ sí i sunjáde, ṣùgbọ́n ó ti rẹ̀ ẹ́.
Ófún Ọ̀gà ní àyè látigbìyànjú.
Ọ̀gà bẹ̀rẹ̀ sí fí ẹsẹ̀ janlẹ̀.Láìpẹ́, omi sun jáde.
Ẹnu sìya àwọn ènìyàn!
Nítorí náà, ọba fiọmọbìnrin rẹ̀ fún Ọ̀gà látifẹ́.
Eerin sì lọ si ilé rẹ̀ pẹ̀lúìbínú.
Adùn rẹwà púpọ̀.
Gbogbo ọkùnrin ní abúlé rẹ̀ ni ó fẹ́ fẹ́ ẹ. Ṣùgbọ́n Adùn kò gbà fún wọn.
Ní ọjọ́ ọjà kan,  ọkùnrin kan yá ẹsẹ̀ láti ọwọ́ ọkùnrin kan,  ó tún yá apá àti ara lọ́wọ́ ẹlòmíràn.
Lẹ́hìn náà,  ọkùnrin yìí pa gbogbo ẹ̀yà yìí pọ̀ pẹ̀lú orí rẹ̀.
Ó sì lọ sí ọjà.
Ọkùnrin yìí fẹ́ Adùn,  ó sì pinu láti fẹ́ ẹ. Adùn náà fẹ́ràn ìmúra ọkùnrin yìí,  ó sì fẹ́ wà pẹ̀lú rẹ̀.
Ọkùnrin yìí wá láti ìlú jínjìn.
Adùn sì pinu láti padà pẹ̀lú rẹ̀.
Bí Adùn àti ọkùnrin náà ṣe ń lọ́ sí ìlú rẹ̀,  ẹni tó ni ẹsẹ̀ gba ẹsẹ̀ náà padà.
Lẹ́hìn náà,  ẹni tó ni apá gba apá náà padà.
Ẹni tó ni ara náà gba ara náà padà.
Orí nìkan ni ó kù,  orí náà sì ń rìn lọ.
Adùn bẹ̀rẹ̀ sì í bẹ̀rù ṣùgbọ́n kò sá lọ.
Wọ́n dé ilé orí náà.
Ní ọjọ́ kẹjì,  kí orí náà tó lọ sí oko rẹ̀,  ó sọ fún Ìjàpá,  "Tí Adùn bá fẹ́ sá lọ,  fọn fèrè yìí láti tó mi létí."
Bí orí náà ṣe fẹ́ máa lọ,  Adùn bẹ̀rẹ̀ sí ní í kó ẹrù rẹ̀.
Lẹ́hìn náà,  ó bẹ̀rẹ̀ sí ní í sá lọ.
Nígbà tí Ìjàpá ri,  ó fọn fèrè,  "Orí,  orí,  Adùn fẹ́ sá lọ̀" Ìjàpá kígbe.
Orí náà sá lọ bá Adùn.
"Ó ní "Níbo ni o rò pé o ń lọ?"
Adùn padà lọ sí ilé orí náà."
Lẹ́hìn náà,  Adùn lọ bá babaláwo láti mọ nǹkan tí òun lè ṣe.
Babaláwo náà sọ fún,  "Lọ ra àwọn àkàrà.
Fi àwọn kan sínú epo pupa,  kí o sì fi sínú ìho Ìjàpá."
Adùn tẹ̀lé ìlànà babaláwo náà.
Ní ọjọ́ kejì,  ó kó àwọn nǹkan rẹ̀,  ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í sá lọ.
Nígbà tí Ìjàpá mú ìho láti fọn,  àwọn àkàrà aládùn náà bẹ̀rẹ̀ sí í jábọ́ sí ẹnu rẹ̀.
Ìjàpá jẹ,  jẹ,  jẹ.
Adùn sì sá lọ.
Ammachi!
Ammachi!
Nje a lee se ohun jije lati ara agbon loni?"
Sooraj bere lowo iya-nla re.
"E JOOOOOWOO?"
"Ah ah ah!
Afi ti o baa le ranmilowo lati see,abi?"
Ammarachi daa lohun.
"EEE!"
"Se o ti yaa?"
Sooraj pariwo.
"O ti yaa!"
Ammachi daa lohun.
"See,  a kan ma saa awon ti o ti gbo daada nibe ni?
Awon ti won ti pupa resuresu ni ara...
Woo!
Won ti nja lule o!"
OOOOOOSHII... OOOOOOSHI!
"Oya, jeki a boo eepo ara won kuro..."                     PUUUU!
KRAAAAAAAAAA!
Inu ikun Sooraj bere si pariwo: GRRRRRRR!
Ammachi bere si fii se yeye.
"Oya jeki a fo awon paandi agbon wonyi...
BAYI!"
Paaauuu!
" Ki o si ma gun eeeesssooo inu re!"
"Oya daa si inu ikoko pelu gbogbo awon eroja ti o ku... "   "Ammachi, oorun re dara!"
"Bayi, a o daa si inu atee kan... Fi ara bale titi ti yio fi tutu, baba!"
"Oya maa ge si keekeekee daradara... "                                          Kaanhun                                     Kaanhun
"EEEEEEEEE!
Ohun jije wa, lati ara agbon, ti setan fun jije bayi!"
WOMU WOMU WOMU!"
Ohun jije barfi ti Ammachi se, seese nipa lilo AWON IRIN ISE TI KO TOBI JU!
Awon irin ise ti ko tobi ju ma nmu ki ise sise rorun pupo.
A ni awon irin ise mefa bee:  1.
Irin ise lati mu ki nkan dan daradara tabi lati gbe ere lati ara igi.
2.
Irin ise ti o ni agbara lati maa gbe awon ohun ti o ba wuwo pupo.
3.
Irin ise ti a se bi keke ti o lee maa yi pelu okun irin lati lee maa yii pelu agbara.
4. irin ise ti a fii irin tabi igi se, ti o ni enu sooro kan ati enu miran ti o nipon gidi, ti a lee fi maa laa nkan simeji, lati lee fi aaye sile.tabi ti a lee fi yaa awon nkan meji ti o lee papo mo ara won, si otooto.
5.
Agbaa tabi awon agbaa ti a lee fi okun so lai baa lee gbe awon ohun ti o wuwo si oke tabi si isale.
6.
Irin ise ti ko tobi ju ti o ni awon iho ti o npoyi ni ara re ati awon miran pelu iho ni aarin re lati lee ki boo inu ara won.
Nje o le see ida mon awon irin ise wonyi ti Sooraj ati Ammachi lo  nisise ohun jije barfi lati ara agbon?
Wo, iná!
Iná jó.
Iná se oùnjẹ.
Iná fún wa ní wọ́ọ́rọ́.
Iná fún wa ní ìmọ́lẹ̀.
Wo, iná!
Iná dídárapúpọ̀.
O dẹ̀ lágbára.
Asiko isinmi ni yi fun Amma.
O n ka iwe.
Anil pelu wa ni asiko isinmi.
O fe se nkan.
"Amma, mo fe mo ri ohun to wa ninu apoti alawo aro!"
Anil lo so be."
Je ko di igba miran, Amma sofun Anil bee.
Anil gbe ohun ijoko le aga lori.
O gun si oke , o fe so apoti alawo aro kale.
"Rara, ma danwo, ki se iyen ni o so kale.
Gbogbo apoti yio da luwa lori bi o ba fi le fa alawo aro yo.Amma so bayi fun Anil.
Inu bi Anil gidi gan.
O si n binu si iya re.
"wa, ki a lo si oja , ki n fi ra ikan fun o," Amma so be.
Inu bi Anil gidi gan, pelu lehin ti won tun lo si oja."
Iyen ni mofe!"
Anil so bayi pelu bi o se n toka osan.Rara, rara, ki se iyen.
Gbogbo eso ni yio da nu.
Eleso
"Mo fe iwe yen!"
Anil so bayi."
Rara, rara, ko le je iyen!"
Oloja lo so be."
Mu eyi."
"Mo fẹ ti okan  yen!"
Anil Kigbe, o fẹrẹ fa somosa kan jade lati ibi giga ti samosas.
"Bẹẹ kọ, Bẹẹkọ, kìí ṣe yẹn!"
oníbàárà re ki lo fun.
"Gbogbo awọn samosasi mi yoo ṣubu si ilẹ!"
"Mo fẹ ti ọkan yen!"
Anil kigbe.
Iṣesi re ko yo mo yan.
"Bẹẹ kọ, Bẹẹkọ, kìí ṣe ti ọkan yẹn!"
Oluta odoodo lo so be.
"Mase fi ọwọ kan wọn!
Wọn yoo fẹ. "
Ni bayi, Anil n sọkun rara.
Gbogbo eniyan n wo Anil.
"Mo fẹ ti ọkan yen!
Awọn dudu ọkan! "
Amma naa pariwo so.
Anil dake ekun  lojiji.
"Amma, rara, rara!
Ki se ti ọkan yen! "
Anil so be fun Amma.
"Jẹ ki a mu awọ alawo rusurusu yii!"
Anil sọ fun.
Nigbana ni Anil rọra omo aja alawo rusurusu lori oke ti opoplopo awọn ọmọ aja wa.
"Ṣugbọn, Mo binu gidigidi si ọ!
Gbogbo awọn ọmọ aja ni yoo ti da lule! "
Amma si n rẹrin.
Anil  naa n rẹrinrin ju.
Ko si binu bayi.
O jẹ ọjọ akọkọ mi ni ile-iwe.
Iya mi n di ọwọ mi mu ati nrin pẹlu mi lọ si ile-iwe.
"Mo ti dagba ni bayi," Mo sọ.
"E fi ọwọ mi sile kin maa lo, efi owo mi si le kin maa lo!"
Iya mi di ọwọ mi gidigidi
Ọpọlọpọ awọn ọmọ sunmọ ile-iwe.
Wọn wa pelu orisirisi oko ayokele.
Wọn n rin bi temi.
A de ẹnu-bode.
Iya  mi fi ọwọ mi silẹ.
O duro ni ẹnu-bode.
Mo ni lati lọ si inu ile-iwe fun rara mi.
Ọpọlopo oju tuntun yika mi.
Mo gbe igbesẹ kan. Mo ṣe igbesẹ miiran.
Mo wo pada.
Iya mi wa ri kekere bi mo ti nrin.
Yoo ha pare lailai bi?
Mo tun pada lọ si ọdọ rẹ.
Emi ko lero pe dagba soke mo.
Mo gba ọwọ rẹ mu.
mo wipe "Máṣe lọ,".
Gbogbo eniyan wa ninu ile-iwe ni bayi.
Emi nikan ni mo wa lode.
Olukọ wa jade.
O rẹrin si mi.
Mo rerin pada.
Iya mi sọ pé, "Ranti, Mo ma wa nibi nigbati iwọ ba jade."
Mo fi ọwọ rẹ sile.
O ju owo si.
Mo sare wo iwe-ile.
Iya mi yoo wa nibẹ lẹhin ti ile-iwe ba  pari!
Gbogbo ènìyàn mọ̀ pé eerin ní imú gígùn.
Ṣùgbọ́n ní àyé àtijọ́,  imú eerìn kúrú ó sì tóbi.
Lẹ́yìn tí wọ́n bí ọmọ eerin kan. Ó bẹ púpọ̀.
Kò sí ẹranko tí kò ní ìbéèrè fún.
Ó fẹ́ mọ́ nípa àgùnfọn.
Ó bèrè lọ́wọ́ àgùnfọn "Kí ló dé tí o ní ọrùn gígùn?"
Bákan náà ní ó bèrè lọ́wọ́ Túrùkí.
"Kí lo dé tí ó ni ìhò tí ó ní orí ṣóńṣó?"
Ó tún fẹ́ mọ̀ nípa Ọ̀ọ̀nì náà.
Ó bèèrè lọ́wọ́ rẹ̀,  "Kí ni àwọn ọ̀ọ̀nì máa ń jẹ fún oúnjẹ alẹ́?"
Ẹyẹ Àgbìgbò ọlọ́gbọ́n kan dáa lóhùn,  "Tẹ̀lé mi lọ sí odò,  níbẹ̀ ni ìwọ yóò ti rí ohun tí ọ̀ọ̀nì ń jẹ fún oúnjẹ alẹ́."
Ọmọ Eerin tẹ̀lé àgbìgbò lọ sí odò.
Ó rìn kọjá láàárín àwọn koríkò etí odò láti lè dúró létí odò.
Ó wo inú odò.
"Níbo ni Ọ̀ọ̀ni wà?"
Òkùta kan tí ó wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ odò náà kí i pé "báwo ni?"
Ọmọ Eerin náà dáhùn pé "dáádá ni."
O ní " ṣe o lè sọ fún mi ohun tí Ọ̀ọ̀nì mán ń jẹ fún oúnjẹ alẹ́?"
Òkùta náà dáhùn pé " súnmọ́ ibí yìí,  n óò sọ ọ́ fún ẹ."
Ọmọ Eerin dorí kodò.
Okùta ní "Súnmọ́ ibí dáadáa."
Ọmọ Eerin túbọ̀ dorí kodò.
Lójijì!
À fi pàkà!
Ọ̀ọ̀ni di eyín mọ́ imú ọmọ Eerin.
Ọmọ Eerin jókòó,  ó fi ẹsẹ̀ rẹ̀ di ilẹ̀ mú,  ó ń fá imú rẹ̀ kúrò lẹ́nu Ọ̀ọ̀nì.
Ṣùgbọ́n Ọ̀ọ̀nì kò ju imú rẹ̀ sílẹ̀.
Bí ọmọ Eerin ṣe ń fa imú rẹ̀ kúrò lẹnu Ọ̀ọ̀ni,  ní imú rẹ̀ ń gùn sí,  imú rẹ̀ ń gùn lọ.
Kò pẹ́,  ọmọ Eerin ṣubú.
"Kòròbàtà!"
Imú ọmọ Eerin tí ó kúrú tẹ́lẹ̀ tí gùn jádé.
Imú rẹ̀ gùn gan-an ni,  kódà ó lè fi imú rẹ̀ já èèso láti ara ẹ̀ka-igi tí ó ga fíofío.
Títí di òní,  Eerin ní imú ti ó gùn tí ó sì wúlò fún un.
Okanrr ..."Ha!
rara," wails Shyam.
Isan awon  ayanfẹ aso rẹ ti ya.
"Emi ko le wọ aso yi mọ, Thatha!"
"Baba rẹ sọ wipe"Dajudaju o lese, aṣiwère," A le tunṣe rẹ!"
Tiha mu abẹrẹ ati owu awọ alaro.
O fihan Shyam bawo ni a ṣe si itọpoawọn isan.
Shyamha ọrẹ Shyamha ti wa si ile.
"Jẹ ki a lọ gigun kẹkẹ," o sọ.
"Ni iṣẹju kan," Shyam sọ.
"Jẹ ki n kọkọ lo aṣọ mi naa."
O tan ina apoti irin.
Ṣugbọn ina ko fun ni imọlẹ, atiwipe  irin iloso naa wa ni tutu.
"Ufff!
Emi yoo wọ aṣọ ipara ti o ni fifun, "  Shyam se iyanran.
Shrisha sọ wipe,"Mo wà ni ile alatunse ni ose to koja." .
"Onku George  , ti o kọ kemistri ni ile-iwe giga arakunrin mi, n ṣe atunse irin iloso.
Mo ti wo ohun ti o nṣe ni pẹkipẹki.
Jẹ ki a gbiyanju lati ṣee ki o tọ!
Nje o ni iturin? "
Shyam  wa inu awọn tabulẹti o si ri iturin kan. Shrisha tu eyin irin iloso naa.
Shrisha so wipe, "Wo okun waya yii?
Nigbati o ba yipada lori agbara, ina mọnamọna ti n kọja nipasẹ rẹ ati ki o jẹ awo irin.
Ilana yii ni a npe ni ifasilẹ."
"Ati nkan kekere yii ni a n pe ni tamostati.
O rii daju peirin ko ni gbona ju.
Ti ooru ba n lọ si oke, yoo ge agbara ina kuro.
Ina pupa yoojade.
Nigbati irin iloso ba tutu, ti ina monamona n lọ lẹẹkansiati ina yoo si tun tan."
"Awọn ẹrọ gbigbona miiran gbọdọ ṣiṣẹ ni ọna kanna,se oye?
awon age, awọn adiro? "
Ṣugbọn Shrisha ko gbọ.
O n tun irin iloso.
"Kini aṣiṣe?"
Shyam beere.
"Emi ko ro pe mo le tunṣe rẹ."
"Ah rara!
Appa ati Amma yoo ṣo wa nigba ti wọn ba riohun ti a ti ṣe si apoti irin iloso! "
"A o mu u lọ si Mela alatunse!
Wọn yoo ran wa lọwọ. "
﻿Ṣaaju ki awọn obi Simyam to beere nipa apoti irin iloso lọwọ re,oun ati Shrisha yoo mu u jade lo lori awọn irin-ajo wọn lọ si odo Mela alatunse.
"Anti, ṣe o le ran wa lọwọ lati tunṣe apoti irin-iloso yii?"
Shrisha beere lowo Ant Anupama.
"Kini o ṣele pẹlu rẹ?"
"Shrisha sọ wipe, ko tan na.
Anupama Anti yọ jade apoti kekere kan pẹlu awọn waya ati Nobu.
"Eyi jẹ molitimta," o sọ.
"O ṣe ayẹwo gbogbo awọn irin boya o n gba agbara ina mọnamọna ṣiṣẹ.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu pulogi. "
Oun ti o kan , o ṣe idanwo gbogbo awọn ẹya miiran, titi o fi de okun waya kekere kan. "Wo okun waya yii ti o tẹle si pulogi?
O ti bajẹ, bi o tilẹ jẹ pe ko se oju bibajẹ, nibẹ ni isoro rẹ!
O  yọ okun waya atijọ ati pulogi,ati fifi okun waya tuntun pelu pulogi si apoti irin-iloso.
"Jẹ ki a yẹwo."
O tan-an, imọlẹ si yoo.
Lẹhin ti Mela ti ṣe iranlọwọ ati ṣiṣe atunṣe fun igba diẹ, wọn pinnu lati lọ si ile.
"Ha rara o, taya eyin ti gun nkan, Shrisha si so wipe je ka gbe lo si odo Manigandan Anna!
"﻿
O yi oju-ọna naa pada si isalẹ.
O mu oluyo meji  atiwipe o te taya ọkọ kuro lati irin roboto re.
Laipẹ, tubu ti inu re si jade.
"Ṣe o le ri iho kan nibikibi?"
Anna beere low awọn ọmọde.
Wọn ko leri.
"Nigbanaa bawo ni o ṣe le sọ ibi ti nkan bu oju re jẹ?"
O beere.
Awọn ọmọ wo ni iṣiro.
O nmi tubu, apakan si apakan, inu abo-iwẹ o kún fun ilaji omi.
Ni aaye kan, wọn ri awọn fifun kekere ngbera.
"Wo?
Iyen ni ibi ti iho naa wa! "
O si ge roba kekere kan lati ara robb ti atijọ.
Lẹhin ti o ti ha ayika oju tubu pelu sandpepa,o ṣfi fi emo tubu ati roba si.
O sọ wipe "Wá,fi ami si eyi,"Shyam fi robakan sinu iho ki o si tẹ mọlẹ.
Shyam sọwipe.
"Ti kii ba ṣe fun awọn akosemose ti o ṣe atunṣeawọn iṣoro, awọn ọmọbirin, awọn bata ati awọn ohun miiran, awa koba ti ni  awọn egbin ti o ga﻿ bi oke-nla!"
Awọn taya ọkọ ti wapa, apoti irin-iloso naa ti wapa.
Shrisha ati Shyamgùn keke pada si ile.
O jẹ ọjọ ti o dara!
Ma ṣe sọ ọ sigbo.
Tunse O pe ni kiakia fun adinku iye egbin ti kii ṣe-elemi ti awọn eniyan nfa.
Atunṣe n ṣe iwuri fun lilo awọn ohun elo daradara diẹ sii ju bi a se mu lo, asa iwa egbin ti rọpo ọna aṣa wa ti a fi se itoju ati atunṣe.
Awọn ohun elo ti a lo fun ipse nilo agbara pupo lati wa a ati lati ṣe awọn ohun elo nipasẹ awọn olupese.
Ilana atunṣe tun ṣe iranlọwọ lati daabobo awọn ohun elo yii ati lati se afikun igbesi aye awon ohun elo naa.
Nigbati nkan ko ba se tunṣe wa ronu ti tunlo rẹ.
Awọn atọwọdọwọ ti atunloNi India, a ni itọnisọna to ṣe pataki ti atunlo, boya o jẹ egbin ti o jẹ ounjẹ tabi aiṣedede ti ko ni nkan bi aṣọ.
Lakoko ti awọn nọmba wọn ti dinku gidigidi, a tun ri kabadiwalas ti o gba irohin atijọ ati ohun elo ile ti a tunṣe ati egbin olomi, ati awọn olutọju ti ita ti o mu ninu aṣọ rẹ atijọ fun ipada fun awọn ohun-elo irin-irin.
Atun-kafeItan yii jẹ atilẹyin nipasẹ atunṣe Café Bengaluru ti nṣe idanileko ọfe nibiti awọn eniyan lati iran oriṣiriṣi wa papọ ati fun wiwa atunṣe ohun ilo.
Ni Ile-iṣẹ Fiimu, iwọ yoo ri awọn irinṣẹati awọn ohun elo lati ṣe iranlọwọ fun ọ lati ṣe atunṣe ti o nilo.
Awọn oluṣọati awọn akosemose atunṣe bi awọn alaṣọ, awọn atunṣe agboorun, awọn oniwaiyipada ati ki o wo awọn oluṣowo ṣiṣẹ pẹlu awọn alejo ni awọn idanileko wọnyi.
Ṣe o ti lo eyikeyi ninu awọn irinṣẹ wọnyi?
Ti ko ba ṣe bẹ, gba ẹnikan lati kọo lati lo wọn.
Eyi jẹ itọnisọna to wulo julọ lati ni.
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se ibi kan lo ti wa?
""Se ibi gbogbo lo ti wa?
""Lati ibeyen lo ti wa
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se lati oke lo ti wa?
""Se lati ori igi lo ti wa?
""Se lati inu igbo lo wa?"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se dudu ni?
""Se funfun ni?
""Se alawo esuru ni?"
"La-la, la, la, la, la, la...?"
"Se adura ni?
":Se ewi ni?
""Se orin ni!"
"Se koyal ni?
""Se myna ni?
""O je..."
"La-la, la, la, la, la, la...
"Ketekete ni!
""Ketekete ni!
""Ketekete ni, maa ko lorin lo!"
Baba...
Eyan nla ni baba mi
Baba lon npese ounje fun ebi wa
Olubasere ni baba wa je
Baba lon nko wa lati di alatinuda
Irawo ni baba je!
Kini awon awo meje ti Osumare kan?
1.
Awo Pupa
O wo aso seeti alawo pupa.
2.
Awo osan
Kini alawo osan ninu aworan yi?
3.
Awo Ofeefee
Kini alawo ofeefee ninu aworan yi?
4.
Awo Ewe
Kini alawo ewe ninu aworan yi?
5.
Awo Bulu
Kini alawo bulu ninu aworan yi?
6.
Awo Indigo
Kini alawo indigo ninu aworan yi?
7.
Awo Aro
Awo aro ni awo ti o dara julo!
Ewo ni awo ti iwo feran julo?
Awon awo meje wo ni awo Osumare kan?
Níbo ní ológbò mi wà?
Ṣé o wà lábẹ́ ibùsùn?
Ṣé o wà lórí kọ́bọ́ọ̀dù?
Ṣé o wà lẹ́hìn àga ìrọ̀gbọ̀kú?
Ṣé o wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ abọ́o pàntí?
Ṣé o wà nínú agbọ̀n?
Ṣé o wà níwájú ilé?
Ibí ló wà!
Mo féràn omi
Mo gbádùn kín ma fomi seré
Òjò ń rò
Òjò amá fún wa lómi
Mo gbádùn ere gbàgede
Sugbon ojo nro
Mo gbadùn kín ma sere ninu òjò
Irun mì ti tutù nipa ere inu òjò.
Bàbá mi tin n ba mi tun irun mi se.
O jẹ akoko isinmi.
Tola ati Tayo wà ninu ọgba.
Awon agolo oda wa nibẹ kaaka kiri.
Nibẹ ni lati ri oda alawo funfun ati awọ pupa ati awọ ewe ati alawọ esuru.
Awọn olukunle nṣiṣẹ.
Olukunle kan wà lori akaso kan. Omiiran wa ni lori orule ti o si di nkan mu.
"Se ale ran yin lọwọ?"
Tola ati Tayo beere bee.
Olukunle fun olukuluku wọn ni fukẹfukẹ kookan.
"Kun inu ẹnu-ọna," o wi fun Tola.
"Kun ita  ẹnu-bode," o sọ fun Tayo.
Wọn ti gbe awọn agolo oda meji ti o kun si oto, won ti fẹẹ bere isẹ won.Tola kun ẹgbẹ kan ti ẹnu-ọna.
Tayo kun ẹgbẹ keji ti ẹnubode.
Oda naa ṣan si ilẹ.
Oda naa ṣan sara ogiri.
Awọn oda naa san si wọn lori.
Nigbẹyin wọn pari.
Wọn fi nkan nu oda o ti ṣan silẹ.
Wọn nu ti ara ogiri.
Wọn fi nkan nu ti ara wọn.
"Mo fẹran ẹnu-bode pupa mi!"
Tola so bayi.
"Mo fẹ ẹnu-bode alawọ ewe mi!"
Tayo so bayi.
"Ha, ẹ ti ṣe ẹnu-ọna alawo-meji!"
Olukunle sọ bayi.
"Jẹ ki a maa ba lọ bẹ!"
Iya won so bayi.
Ni aye atijọ, ọba kan wa ti orukọ re n je Opale.
Oba Opale ati arẹwa iyawo re bi ọmọ obinrin kan soso.
Ni ọjọ kan, ọba ripe ọmọ re ti balaga, O si sọ fun iyawo rẹ pe  '' akoko ti to ki ọmọ ọba lọ si ile ọkọ.
A gbọdọ wa arẹwa ọkunrin kan lati ilu wa fun".
" Talo ma fẹ ọmọ mi?
ọba sọ lọkan rẹ.
Ọba pinu lati dan awọn ọmọkunrin ti o ba fẹ fẹ  ọmọọba wo.
"Mo ma gbe omi kana, ti o ba ti ho daadaa, ẹnikẹni ninu awọn ọmọkunrin ti o ba le gbe omi gbigbona yi mu, ni yi o fẹ ọmọọba.
Ni ojo keji, oba ṣe ikede wipe ki gbogbo omokunrin ti ko ba ti ni iyawo wa si aafin.
Kere o!
Kere o!
gbogbo eyin omokunrin ti ko ba ti ni iyawo sile, oba n wa oko fun omooba.
///ki gbogbo yin wa si aafin ọba o!
Inu awọn ọmọkunrin ilu yi dun gidi, nigbati wọn gbọ ikede ọba, gbogbo wọn si mura lati lọ si aafin ni ọjọ keji.
Ọmọ ọkunrin kan sọ fun baba re, mo gbọ wipe ọba ti pe gbogbo awọn ọmọkunrin ilu wa si aafin, lati le wa ọkọ fun ọmọọba.
"baba mi, mo gbọdọ lọ si iwaju ọba ni aafin, o da mi loju wipe mo ma padawa pelu ọmọọba.
Ni ọjọ keji, awọn ọmọọkunrin ilu wọ aṣọ ti o jọju lọ si aafin ọba.
Inu wọn si n dun yin.
Nigbati wọn de aafin, ọba ki wọn kaabọ.
Ọba si wipe, 'ẹnikẹni ninu yin ti o ba le gbe ikoko omi gbona yi mu lẹkanṣoṣo, lo ma fẹ ọmọọba'.
Awọn ọmọkunrin ilu ti o gbiyanju lati gbe ikoko omi gbigbona yi mu, pọ to jẹ wipe, ṣugbon gbogbo akitiyan wọn, pabo lo jasi.
Ni ọjọ keji, ehoro ti ko tete gbọ ikede ọba wa si aafin.
Wọn ki kaabo, wọn si ni ki o joko.
Ọba si sọ fun wipe, ẹnikẹni ti o ba fẹ fi ọmọọba ṣe aya, gbọdọ gbe ikoko omi gbigbona yi mu lẹkanṣoṣo.
Ehoro si daahun wipe, nkan kekere ni eyi jẹ fun ohun.
Ọgbọn arekereke pọ lọwọ ehoro.
O bẹẹrẹ alọ alaarin kan fun ọba.
Alọ yi lọba tẹti si, titi ti omi gbigbona fi tutu.
Inu ọba ati awọn ijoye dun pupọ.
Laarin iṣẹju diẹ, ehoro si gbe ikoko omi yi mu.
Oya Ọba ati awon ijoye lẹnu  wipe, ehoro da ikoko omi yi mu lẹkanṣoṣo, ti ko si jo lẹnu.
Bayi ni ehoro ṣe fẹ ọmọọba tẹrin tẹrin, ṣugbọn inu ọba ko dun nitoripe ẹranko lasanlasan ni o papa fẹ ọmọọba.
Agbonrin kan n sare lo ninu igbo
Osare ju ehoro lo.
Osare ju erin lo.
O be ko ja odo tin san
O sare lọ kọja ogiri ti n wo lule.
odi kan wa lori ile korirko to teju.
O fese ko, osi su bu lule.
O si bu sekun .
Obo naa si baa wo ese re.
omi ekun si nbo loju agbonrin naa.
Arakunrin re, biari si gbe dide.
Agbonrin ko dake ekun.
Iya re si wa, o wipe 'wo, a o na odi buruku yi'
Agbonrin  na si wipe, 'o, ema se be o, ko ma ba bere si sunkun'Iya re bu serin, agbonrin na si rerin.
Wale gbe apo ile-iwe rẹ si ori tabili ti won ti maa mu ogi, osi n kun.
Egungun apa rẹ ni ipalara atipe ori rẹ n gbona yeye.
O ti se wahala  pupọ loni.
Gbohungbohun orun rẹ sana wara.
"Omọwale, gbe apo ile-iwe rẹ si ibi ti o yẹ lati wa."
Tabili ogi wi bayi fun.
"Bẹẹni Omọwale," Apo ile-iwe ẹkọApo ile-iwe rẹnaa fara mọ ., "Emi ko ni duro  nibi yi.
Mo daba wipe  ki o fi mi sinu yara rẹ ni ibi to dara. "
O ye Omọwale ju ki o maa jiyan lọ.
O gbe apo ile-iwe naa kuro lori tabil, o si n fi lọ si yara rẹ.
O fi apo ile-iwe rẹ silẹ lori ibi-ipamọ naa, ti o si bọ bata rẹ silẹ, lẹhina, o dubule ibusun.
O n  kun.
"Ṣe ara  ko le daradara ni Omọwale?"
Yara ibusun beere.
"Mo wa dada.
Fi mi silẹ."
Wale gbe Gbohungbohun lọ si ẹhin ọrùn rẹ.
O nireti igba ti yoo gbe sọ ọ nu.
Bi o ti  wu ko je wipe awọn elo inu ile naa yoo tun ni anfani lati ṣe amí lori rẹ ṣugbọn wọn kii yoo ni anfani lati ba a sọrọ.
"Iwọ ń sọ lẹmeji."
Awọn ohun inu Yara naa pariwo.
"Ṣe ori ko maa f ọọ,Omọwale?"
"Fi mi silẹ lemi nikan."
Lẹhin idanuduro, Wale fi kun wipe, "Bẹẹni."
"Tj, tj.
Nitorina  maa binu lati gbọ eyi, Omọwale.. "Iyara naa baa kẹdun ni kikan kikan.
"Mo ti jẹ ki iya rẹ mọ bọya ebi n pa ọ. Eyi le jẹ idi ti ori fi n fọọ.
Bawo ni, se o mu ogi ati akara diẹ ?
Ogi ati akara yoo dara, bi o tilẹ jẹ pe Wale ko fẹran lati je ki yara sọ fun iya wipe oun ni ori fifọ.
Eyi yoo mu maa dààmú.
"O dara o."
"O ti daa.
Mo ti sọ fun ile idana.
Omọwale, ko bata si ibi iko bata si""Bẹẹni," Ohun iko bata si sọ bayi.
"Mo ni opolopo aaye.
O si n reti awon bata.
"Wale mọ pe o yẹ ki oun dide, ṣugbọn ko ṣee se fun.
Boya o yẹ ki o sùn diẹ si nitori ara ko gbe.
Mo n duro," Ohun iko bata si sọ bayi.
Wale pa oju rẹ moo, o si n ronu  Ayetoro.
Iya rẹ a maa pe ni abule, ṣugbọn  ilu nla ni fun Wale.
O si ranti ọna ti o ni ẹwà ti awọn igi ọpẹ giga ati aawọ-oorun ti o wa ni sanma .
Ni owurọ, awọn afẹfẹ ti n fẹ gbe oorun aladun ekute nla ti wọn yan  lori ina baa.
Awọn osu otutu ni o dara julọ.
Afẹfẹ yi da bi afẹfẹ yinyin ti wọn maa lo ni ile-iṣẹ Simati.
Rara, duro, akoko  ojo ni o dara julọ!
O fẹran lati maa joko leti odo Osun, ki o si ma wo bi gbogbo nkan se n se.
Nitori wipe yoo dake rọrọ, fun alaafia.
Ti nkan ba ri bi o se yẹ ni.
"Mo n duro," Iko bata si sọ bayi.
Wale joko pẹluifura.
Ko se bi ẹni ti a n  funni ni imọran iranlọwọ, ṣugbọn ti pọ ju fun.
O fẹrẹ dabi pe o jẹ ẹlẹwọn ati pe ko si ẹnikan, koda ati iya, ti nkan yi ye.
Wale ko awọn bata sori raki o si mu ori le ile idana.
O ni lati din akara fun ra rẹ, ṣugbọn awọn akara naa dun bi ti oyinbo ti wọn maa n fi ẹrọ ṣe.
"Ṣe akara naa tẹ ọlọrun Wale?, "ẹrọounje beere""Nise ni odun bi oyin.
""A dupe o."
Gbohungbohun Wale sana wara.
O si jẹ iya rẹ.
O fẹ mọ boya o ti ni alaafia.
"Bawo ni ori ti n fọ ẹ?"
Ohun ifẹ Iya Wale yii mu ki Wale gan kaa anu ara ẹ.
"Wale da iya rẹ lohun wipe o ti yatọ dara dara, Iya mi.
Bawo ni iṣẹ n ṣe?
"Modupẹ, o ti yato si iṣẹ atijọ.
Bawo ni Kunmi?"
"Adupẹ."
Iya rẹ n ṣiṣẹ gidigidi , wakati pipọ lo n fi se isẹ, a si maa roonu pupọ nipa rẹ, ati amojuto to peye.
Oun naa ni iya rẹ, baba ati gbogbo ebi ti o ni aye.
Ko ni okan lati sọ otitọ.
"Nkan lọ daada iya mi .
""Se o daju, Wale?Apo ile-iwe rẹ sọ fun mi wipe won le ẹ ba oga ile-iwe.
Kini nkan naa?
"Ko si nkankan."
"Wale?"
"Ko si nkankan!
E beere lọwọapo ile-iwe mi.
O dabi wipe onimọ nipa gbogbo nkan. "
"Wale, kini ọrọ naa?
Wo, kilode ti o ko le lọ baa digi?
Mo fe ri e. Ohunkohun ti iṣoro naa ko baa jẹ, a o  yanju rẹ. "
"Rara, a ko le yanju rẹ!"
Wale  fẹ maa sun kun.
O n gbiyanju lati maa jẹ ki omije jade ṣugbọn nise ni wọn n rọ bi ojo.
O mọ wipe Ile naa yoo sọ fun iya rẹ pe ọmọ rẹ n sunkun.
Nitoripe gbogbo ohun ti o ṣe ni wọn wo ti wọn o si royin gbogboẹ fun iya rẹ ati pe o mọ pe iya oun fẹràn oun, ṣugbọn o fẹ ki nkan maa  wa lati ọkan wa.
O pa ika rẹ mọ Gbohungbohun naa , o si faa gidigidi, ti o fi jaa Wale gbe junu si ile idọti, lai fi ọkan si igbe  rẹ, o sá jade kuro ni yara naa.
Wale ko mọ ibi ti yoo sare de, abi ibi ti o n lọ tabi  o ti sọ nu ni .
Laisi Gbohungbohun lati dari re, ko mọ ibi ti on lọ.
Ṣugbọn awọn ohun ari sami inu ilu naa ti sọ fun pe o sọnu ati pe wọn ti fi to alakoso ti o yẹ leti.
Lẹhin ti iya rẹ ti dupẹ lọwọ olopa ti wọn se daradara yii, o mu u pada sile, Wale mu Gbohungbohun kuro lọdọ rẹ.
Oju n ti ṣugbọn o tun dunu lati pada si ile.
"Mo ti tun ile ṣe, iya rẹ sọ bayi."
"Ile naa yoo fun ọ ni aye asiri diẹ si pẹlu .
Sugbon fun ti ara rẹ ni, Wale."
"Mo mọ," Wale n kọrin.
"Nitorina bawo ni o ṣe jẹ, igbadun kekere rẹ?"
Wale tajiri.
Awọn ita ti kún fun awọn eniyan ṣugbọn gbogbo wọn ni o yatọ.
Gbogbo wọn jẹ alejò.
Pẹlu Gbohungbohun, oju poopo kún fun ọpọlọpọ awọn eniyan ti o fere mọ.
Orukọ wọn, iru orin ti wọn fẹran, ati iru ọrẹ ti wọn jẹ, ọpọlọpọ nkan igbadun bẹẹ bẹẹ
Laisi Gbohungbohun paapaa awọn ohun ti o rọrun, bi awọn ami oju ọna ti di isoro.
Ko si ohun lati sọ fun u pe: "Iwọ le kọja nibiyi, Wale."
Ati pe ko si ẹnikan ti o mọ ọ pelu.
Nigbati o ti kọja ni ibi ti won lẹ iwe ere  fiimu  'Baba Sala si', akọni ninu ere Awada  kẹrikẹri naa wipe"Bawo ni, se o fẹran ere ori itage ni?
Ti o ba jẹ wipe o lo Gbohungbohun ni, Baba Sala ko ba ọ bayi: " Omọwale, o dara wipe a tun rira  lẹẹkansi, o daa, jẹ ki a sọrọ."
Laisi Gbohungbohun, ohun gbogbo mu iniralọwọ afi bi okuta.
"Mo ro bẹ," iya rẹ sọ bayi, o si rẹrin musẹ.
"Ni bayi Wale, se o mọ pe ko yẹ ki o ti fi Ile naa silẹ lai si Gbohungbohun?
Yoo jẹ iṣoro fun wa! "
"E maa  binu wipe mo ti ru ofin, Iya mi."
"Eyi ko ti buruju ọmọ mi" Sugbọn o ti di ọmọkunrin bayi.
O ni lati lekun si lọkunrin.
Aye wa ti dara bayi.
"Wale ronu nipa abule.
Sugbọn Gbohungbohun ko le wulo ni abule.
Boya eyi kii ṣe nkan ti o dara, o n miri.
Iya rẹ dara gidi gan.
A maa pese ounjẹ pẹlu ọwọ, ni ọpọ igba ni o maa  n lo ọwọ.
Ki saba lo ẹrọ fun ounj ẹ.
Nigbana ni o n ka iwe itan kan fun, bi o ti nmu wara rẹ.
Nigbamii a maa sin de oriibusun, yoo si fi ọwọ ra lori.
Yoo fi ọwọ  kan Gbohungbohun rẹ.
Ki o le sọ fun iya rẹ wipe ara oun ko le daadaa.
"O daarọ iya mi"  "O daarọ ọmọ mi."
"O daarọ Omọwale, O daarọ iya mi,"Ile naa sọ bayi.
"Ko sùn daada, ati pe emi ko ni jẹ ki idun jẹ ọ .
Awọn elo Ayelujara.
Ṣe aago itaniji rẹ mọ pe o ni idanwo ni ọla?
Ṣe yoo le ran o leti  lati ṣeto itaniji ki o le dide ni owuro kutu lati ṣe atunyẹwo ipari iwe ti oti ka?
Ti o ba nlo si ibikan ti o si sọnu, ṣe bata rẹ le fun ọ ni itọnisọna lẹsẹ-lesẹ?
ko ri bẹẹ.
Loni, ọpọlọpọ awọn ohun elo ti o yiwaka jẹ awọn nkan  lasan.
Wọn ko mọ ohunkan nipa rẹ tabi awọn ohun elo ti o wa ni ile rẹ  Aago naa jẹ aago lasan.
Redio pẹlu.
Aago ko mọ ohun ti redio n ṣe, redio naa ko mọ ohun ti ago n se.
Ko ni asopọ si ọ tabi si awọn eniyan miiran tabi si awọn nkan ni agbaye.
Ṣugbọn awọn nkan n sa yipada ni.
Laipe, gbogbo awọn ohun ti eniyan ṣe-ni yoo ni asopọ.
Wọn yoo ni imọ diẹ si ohun ti n ṣẹlẹni ayika  wọn.
Wọn yoo pe lọlọgbọn.
Wọn yoo ni anfani lati ṣe paṣipaaro awọn alaye ati ki o tọju awọn irufẹ orisirisi ni ọna ti o dara julọ.
Nigba ti awọn ohun kan ba ni asopọ ati ti won ba le sisẹ pelu ara wọn, bi ayelujara, nigbana ni sọ pe a ni erọ Ayelujara.
O ku sọwọ rẹ, nje o maa gbe ni ilu Simati tabi ni Abule?
Kí nìdí?
Ti wọn ba bẹrẹ si sọrọ nko?
Se onka awọn ohun ti o wa ninu ile rẹ tabi yara ikawe (ẹnu-ọna, ọga, aago, redio, awọn iwe, ati bẹbẹ lọ).
Njẹ onka  naa seni ni kayefi?
Wo bi yoo seri ti wọn ba le rii, gbọ ati sọrọ.
Bawo ni aye rẹ yoo see yipada?
Mo le sare pẹlu rẹ.
Mo le fo soke pẹlu rẹ.
Mo le jo pẹlu rẹ.
Mo le luwẹ pẹlu rẹ.
Mo le foo pẹlu rẹ.
Mo le gba nkan pẹlu rẹ.
Mo le sa asala pẹlu rẹ.
Ṣugbọn emi ko le fò pẹlu rẹ.
Otutu ati ebi ni mo niAilara ati airorun sundi tara
Gege bi eti maa nsemo so yin ni olugbala ale
Tori wipe emu ki ale mi larinrin
Nje iru mi miran wa ni ibikan ni agbaye.
Ti irisi re da bi ti temi gele.
Ti o si n soro bi temi.
Ti o si tun ni iru irun mi.
Ẹnikan ti o ni iru oju ati ​​eti mi..
Ti o  rẹrin  bi mo ti n rin.
Ti o le ṣe ohun ti mo le ṣe..
Ti ko le ṣe ohun ti emi ko le ṣe.
Mo ti wò kaakiri lati se awari  elomiran bi i mi.
Mo lo si papa isere, beeni mo si wo eyin igi gbogbo.
Mo wo yika, si oke ati isalẹ.
Mo si ye oju gbogbo wo.
N ko ri enikeni ti o dabi mi ni ibikibi.
Iru mi eyokan soso lowa ni gbogbo agbaye.Mo se pataki, haa otito ni!
Sugbon kii se emi nikan, se o mo?
Iru re eyokan soso lo wa!
Nì Ọjọ̀ ísinmi, áwon óbì Mànu rà aṣo ójó pupa kàn fùn.
"Mámà, ṣèè mò léé wọ asọ nàá bàyìí?"
Mànu bèèré.
"Ràrà ọmọ mì, ójó kó nì pẹ̀ rọ́, ṣúgbọ̀n ojù ọ́run ṣì mọ̀n dàradàra bàyìí."
Mámà sọ bẹ̀ẹ́
Ojù ọjọ̀ mọ̀n dàradàra, órún ṣi tán nì ọjọ̀ Ajè.
"Mámà, ṣe ójó màa rọ́ nì ónì?"
Mànu bèèré.
"Ràrà Mànu, kíì ṣe nì ónì.
Tì o bà wọ asọ ójó rẹ, yìọ́ pa éníyán nì ẹ́rìn!"
Mámà ṣo bẹ̀ẹ́.
Oju ojo bulu ni ojo Isegun.
"Mama, NIGBAWO ni ireti mi yoo wa si imuse?
"Manu beere.
"Kíì ṣe nì ónì, omọ mì, ojù sànmọ́n kó mọ̀n dàradàra nì ófurufù!"
Mámà sọ bèẹ́.
Oru mù nì ọjọ̀ Rù.
"Mámà, KÌLÒDÈ tì ójó kó fì rọ́?"
Mànu bèéré.
"Ọmọ mì, mò nì éró wìpè ójó yòó rọ́ làípẹ̀.
Bòyà kì ò tò dì ọjọ̀kanrì," Mámà ṣọ  bèẹ́.
Nì ọjọ̀ Bọ, Mànu lọ fùn  ígbafẹ̀ nì ibíkan.
"Mámà, TÌ ójó bà fi rọ́ nkọ̀?
Ṣè kì nmù aṣọ ójó mì dànì" Mànu bèèré.
"Ràrà ọmọ mì, ójó kó nì rọ́ nì ónì.
Ojù sànmọ́n kó dábì ẹnipè ójó màa rọ́," Mámà sọ bẹ̀ẹ́.
Ojù ṣànmọ́n dùdù nì ọjọ̀ Ẹtí.
"Mámà, ṣè ójó mà rọ́ nì ónì?"
Mànu bèéré lòhún rara.
"Ójó lè rọ́ o, ọmọ mì.
Áwọ́ ṣànmọ́n dùdù dìẹ́ nì ófurufù."
Mámà ṣọ bèẹ́.
Ọjọ̀ Sàtidè bẹ́rẹ́ pẹ́lù ariwo nlà!Ò dùn Gbááámúúú!
"Mámà, ṣè áárà nì mò ngbọ̀ tì ò ndùn?
Ṣe ójó màa rọ́ nì áípẹ̀ nì?"
Mànu bèéré.
Nìgbẹ́hín, ójó bèrẹ́ ṣì rọ́!
"Àh, ójó tì nrọ́, ójó tì nrọ́," Mànu bẹ́rẹ́ sì kọ orin, o ṣì ṣàrè jàde sì íta.
Súgbọ̀n Mànu, "Màmà npéè, bì ò tì nṣàrè tẹ́le e lẹ̀hín, "o tì gbágbè asọ ójó rẹ!"
O jẹ ọdun 2563 lori ilẹ aye.
Awon ẹbi Maya ni ọkọ oju omi.
Ṣugbọn won ko gba laayelati lo.
Ayafi ti o ba dagba soke.
Ade gan na nifẹ lati ri Pluto.
O jẹ ọrẹ Maya ti o dara julọ ti o si fẹran lati mo ohun gbogbo nipa aaye ati orun.
O fẹ ki Maya gbe fo lọ si Pluto.
"Jọwọ," Ade sọ bayi.
"Jọwọ, jọwọ."
"Awọn obi mi yoo binu," Maya fi ehonu han nitoripeawọn obi rẹ jade lọ fun ipari ọ̀sẹ̀ , ati wipe ibi tiwọn lọ  ko jinna ju si pluto.
A yoo ti pada de siwaju ki awọn obi rẹ to pada, "Ade wi bayi.
Maya gba bẹẹbẹ.
Egbon rẹ Raimi pẹlu.
Awọn ọrẹ mẹta ti  kuro ni  ori  ilẹ aye losi Pluto ninuooru ni alẹ.
Inu Ade si dun pẹlu .
Ade bẹrẹ si n sọ awọn otitọ nipa Eto Oorun fun Raimi.
"Ṣe o mọ pe ọjọ kan  bọ ti oorun yoo ku?"
Ade beere.
"O n sọ awọn ohun ti ojọmiloju, Ade.
Bawo ni oorun ṣe le ku? "
Raimi Béèrè.
"Oorun n gba agbara rẹ nipasẹ sisun kemika haidirogin ti yoo mu helium wa.
Wẹrẹwẹrẹ, gbogbo awọn haidirogin rẹ yoo lo soke.
Boya bi ọdun marun bilionu, "Ade sọ bayi.
Ade sọ fún Raimi wipe nigbati irawọ kan bi deede iwọn oorun ba kú, o di arara funfun.
Nigbati irawọ kan ti o tobi ju õrùn lọ ba ku, yoo di iho dudu.
"A ... A ... a nilo lati  kuro bayi," Ade n kilolo.
"Ti a ba de iho dudu, a yoo ri wọlẹ titi lailai!"
"Kí nìdí?"
Raimi beere.
"Akọkọ jẹ ki a kuro naa!"
Ade sọ bayi, omije ti fe maa jade.
Maya n bẹru.
O si kuro pelu aṣẹ kọmputa naa.
"Agbara kikun, agbara meji.
Yara kuro ni iho dudu.
Fi ohun gbogbo ti o ni di! "
'ALAMI PAJAWIRI.
'Ṣugbọn onfa naa lagbara pupọ.'
O N SUN MỌ IHO DUDU NI ÌBÙSỌ̀ MERIN SI IBI ÌSÈ̩LÈ̩ NAA.
O TUN DIÌBÙSỌ̀  META, ÌBÙSỌ̀ MEJI Lairoti o di  ÌBÙSỌ  KAN SI BÈ̩.
BAYI, O KU ILAJI, KI È̩ DIMU TAGBARA TAGBARAAGBARA.
DIMU, DIMU, DIMU, DIMU....'
"Njẹ nkan le jade kuro ninu iho dudu?"
Maya beere.Ade mi ori rẹ.
"Koda imọlẹ ko le jade wa lati inu iho dudu.
Ibi ipade iṣẹlẹ iho dudu jẹ opin irin ajo.
Ohunkohun ti o ba de ibi ipade ilẹ isinmi ti sọnu lailai ti ko ni pada saye. "
Raimi n jaya, ṣugbọn Maya ni awọn ibeere diẹ sii.
O fẹ mọ iye awọn apo dudu ti o wa ni agbaye.
"Ẹnikẹni ko ni igbẹkẹle to daju," Ade sọ bayi, "Ṣugbọn awọn onimo ijinlẹ sayensi ṣe akiyesi pe o wa, boya, iho dudu kan dudu fun awọn irawọ ẹgbẹrun ni agbaye.
Ti eyi ba tọ, lẹhinna o wa bii bilionu bilionu dudu ni apapọ. "
Ade salaye pe diẹ ninu awọn iho  dudu ni ibi kan nipa ti oorun.
Ṣugbọn awọn ihò dudu miiran maa n tobi.
Awọn ti o wa ni inu apata ti sunmọ Aye.
"Mo fẹ lati pada si ile  bayi," Raimi wi bayi.
"Mo ro pe ati wa nitosi," Maya sọ bayi.
Fun ifokanbale gbogbo eniyan , kọmputa naa n kede,'O N SỌKALE.
EKU ABỌ  SI ILE AAYE. '
Awọn mẹta ni wọn sare sọ lati inu ọkọ oju omi si eyinkule awọn Maya ati Raimi.
Oju won kun fun ibẹru nipasẹ awọn ẹfũfu ojiji ti o kọ luwọn.
"Njẹ nigba ooru ko lati fi ile silẹ?
Ati pe Mo ro pe koju wakati diẹ lọ ti akuro ni ile,  "Maya wi bayi".
"Maya ... Raimi ... Igba otutu niyi ..." Ade sọ bayi.
Maya yi  ero Ade po, "Asiko yatọ si ara wọn kakiri ti o fi de iho dudu."
Ni akoko ti wọn fi n ja ni inu iho dudu, osu mẹfa ti kọja lori le Aye.
Awọn obi  Maya ati Raimi ti pada lati isinmi opin ọsẹ wọn lati osu  meloo sẹhin.
Awọn ọrẹ mẹta wọ wahala bayi!
Awọn onimo ijinle sayensi gbagbọ pe ihò dudu ti ko kere ju iwon ibuso meta lo ki se ara awọn irawọ ti o n yi mora won.
Ṣugbọn awọn iho dudu kekere le ti wa ni ibẹrẹ aye akọkọ ati pe o ti le yi mo ayika.
Oro Ilana: O jẹ ààlà  si aaye ti ko se pada kuro.
Nigbati awọn nkan ti o wa ni ita ibi ipade iṣẹlẹ ba sa kuro ninu iho dudu, awọn nkan ti o ba gbabe kọja  ko tun jade mo.
Ibi-iṣẹlẹ: Ni afi oju sun, osuwon  nkan.
Ni pato,  bi osuwọn bi nkan ti ṣe ṣoro lati ṣe itọkasi (lati gbe) ohun kan.
Eran ko arewa kekere ni mi
Inu mi maa ndun ti mo ba se ere
Lai si ere,Ibanuje deKini mi?
Ka iwe re lasi siko
Fi  eti si oluko re
Je ounje ti o sara loge lasiko
Fi eti si ohun ti awon agba ologbon  n nso
Ma ba elegbe re se ere ipa
Ki o sun lasiko Ki ole ji lasiko
Ma se sa fun ile eko li lo
Ki osi ma se ere ni won ba
Awọn ẹyẹ ma n sọrọ.
Nwọn si ma n sọrọ lopolopo!
WAAAAHHHH!
Eye Brahminy na kigbe bi ọmọ ti ebi npa.
WAAAAHHHH!
FHWEE!
FHWEE!Eye Malaba na su fe bi ọmọ ti inu re dun.
FHWEE!
FHWEE!
Hu HU HU HU!
HU HU HU HU!Eye adaba na rerin bi eni ti won rin ni igake.HU HU HU HU!HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Babeti alagbẹdẹ n dun bii igba ti a ba fi ikanso lu irin.
PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
Ta ni yen?
Eye durongo ni yen, ti o le se afarawe didun bi gbogbo awon eye iyoku!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
A le ma mọ ohun ti awọn eye n sọ,Ṣugbọn a mọ ẹni ti n sọrọ.
Ipo ominirati mo ti pinle
Oro aye mi di temilati boju tolaisi iyonu
ominira  ni ipo timo ni igbe aye opo pelu alaafia
Loni,mo se ayeye didara kewa si ati ominira mi.
Omo okunrin ti o ti dagba ni mi bayi.Mo lee ya aworan, mo si lee se awon nkan.
Mo ya aworan mama mi, bi o se joko.
Mo ya aworan arabinrin mi, ko lee joko si ojukan.
Mo ya aworan opolopo awon nkan.
Sugbon, a kilo fun mi wipe ki nmase ya aworan si ara ogiri ile mo.
Mo lee se opolopo awon nkan.
Mo ya aworan olongbo kan, o sanra.
Mo see Eja kan.  Kekere ni.
Mo fi iwe se awon Oko oju-omi, Eiye ati Oko ofurufu.
Mo lee see awon ile ati awon oko reluwe.
Arabinrin mi see idoti!
Mo lee see opolopo awon nkan.
Sugbon arabinrin mi ko lee see!
Nje iru mi miran wa ni ibikan ni agbaye.
Ti irisi re da bi ti temi gele.
Ti o si n soro bi temi.
Ti o si tun ni iru irun mi.
Ẹnikan ti o ni iru oju ati ​​eti mi..
Ti o  rẹrin  bi mo ti n rin.
Ti o le ṣe ohun ti mo le ṣe..
Ti ko le ṣe ohun ti emi ko le ṣe.
Mo ti wò kaakiri lati se awari  elomiran bi i mi.
Mo lo si papa isere, beeni mo si wo eyin igi gbogbo.
Mo wo yika, si oke ati isalẹ.
Mo si ye oju gbogbo wo.
N ko ri enikeni ti o dabi mi ni ibikibi.
Iru mi eyokan soso lowa ni gbogbo agbaye.Mo se pataki, haa otito ni!
Sugbon kii se emi nikan, se o mo?
Iru re eyokan soso lo wa!
Arugbo Ojo ni Ęni ti Ó da ohun gbogbo àti eniyan.
Òun fé kí ènìyàn kí ó mo Òun.
Ní ojó kan, Olá ati àbúrò re, Adé n seré ni ìta.
Lójijì, Olá rí ohun arewà ti o ni àwò orisirisi ni ojú òrun.
O so fun Adé,  "Wo oju orun,".
N je o mo oruko re?"
Ade wipe "Rara".
Ola fesi pe "oruko re ni òsùmàrè - ami májèmú Arugbo Ojo".
Lojiji, eranko búburú ti o n je, ejò yo si won.
Sugbon, Baba Arugbo kan wa, O duro laarin ejo naa ati awon mejeji.
Ejo yii sa pada.
Ola so fun Ade pe, oruko Baba naa ni Arugbo Ojo; Oun a si ma a pa awon eniyan mo.
Baba Arugbo naa so fun awon mejeji pe, "E kede ohun ti eyin ri fun awon elomiran ".
Inu Ola ati Ade dun lati se bee.
Lehin eyi, awon elomiran ti Ola ati Ade so fun ko ara won jo.
Osumare yii si yo si awon naa.
Ohun ti awon elomiran yii ri je ki won gbagbo pe otito ni ohun ti awon omo naa so.
Inu ti won naa si dun lati so fun elomiran.
Jẹ ki n sọ fun ọ nipa igi ọpẹ.
Igi yii n gbe nigbati ohun gbogbo jẹ gbẹ.
Iboji lati ọpẹ nigbagbogbo dara.
A jẹ eso lati igi ọpẹ.
A lo awọn ọpẹ si awọn ile wa.
A ṣe awọn igbale ati awọn eni lati igi ọpẹ.
A lo awọn irugbin ọpẹ fun idana.
Ṣe o ri idi ti igi ọpẹ ṣe pataki?
Ramúramù jẹ́ ewúrẹ́ tí ó maá n kígbe gan an.
Yí ó máa pe 'mẹ̀ẹ́ẹ̀', tí àwọn ẹ̀gbẹ́ rẹ̀ bá n sùn lọ́wọ́.
Ní ọjọ́ kan, ó fun ilẹ̀kùn ìbùsun rẹ̀ ní ìpá, ilẹ̀kùn ṣí!
Ó subú lulẹ̀, Ó wó kè, Ó ní, "Mo bọ́!"
Ó dá lójú pé aiyé ìyanu n bẹ tí ojú rẹ ẹ̀ máa rí níta!
Aláriwo, ajá kékeré oko náà, rí Ramúramù, ó kígbe, "Wúfù!
Wúfù!
O kò gbọ́dọ̀ lọ!"
Ṣùgbọ́n Ramúramù fún un nígbò.
Ramúramù sáré gun orí òkè, ó wo òfurufú.
"Èhén èn!"
ó kígbe.
"Mo ti bọ́ lóòótọ́."
Ó fò sókè, ó búsẹ́ẹ́rín, ó yí títí ó fi dé ìsàlẹ̀ òkè náà, ó ba fara gbá nkan, ó dún, "Gbáún!"
Ṣaléwá màálù ló kọ lù!
Ó n fi imú  túlẹ̀, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí jẹ koríko, ṣùgbọ́n  ó tú dàànù, ó ba ojú jẹ́.
Lẹ́yìn náà, ó rí àwọn adìyẹ  tó n jẹ àgbàdo, ó sì lé wọn kiri bí wọ́n n se n kígbe, "Kú, kú, kú," gbogbo iyẹ̀ wọ́n sì n tú ká.
Láìpẹ́, ó tún jí iṣu lọ́dọ̀ ẹlẹ́dẹ̀, ó sì sáré gan pẹ̀lú nkan tí ó jí!
Ó dé ibi tí ilẹ̀ tí tẹ́jú, pẹ̀lú òmùgọ̀ àgùntàn, ó sì rìn wọlé láti máa jẹun.
Ó gbọ́ àjèjì ìfé to jẹ́ kí àgùntàn parapọ̀ láti sá lọ, ṣùgbọ́n kò ya lára; ó dùbúlẹ̀, ó sùn lọ.
Ó gbọ́ ẹ̀ẹ̀rín búburú, ó tají, ó gbòórùn líle tó jáa láyà.
Ramúramù sá pẹ̀lú gbogbo okun, bí ẹ̀ẹ̀rín búburú náà ṣe n tẹ̀le.
Ó sá títí ó fi dé ìbùsun rẹ̀, láti ìgbà náà, kò dá laba láti sá lọ mó.
Se alabapade Neema.O feran ounje pupo, gegebi iwo naa.Idi niyi, ti Neema se ma njeun nigbogbo igba.
KRUNHUN!
KRUNHUN!
WOMUWOMU... WOMUWOMU!
MMM... MMM!
Ni igba ooru,Awon ojo ma ni adun, won si ma ngun,Ayika ni ita si ma nlo wooro.Kini Neema nje loni?
Igba ooru je igba ti a ma nje mongoro - alawo ofeefee, alawo ewe ati alawo pupa.
Lychees funfun ti o ma nyo (eso-igi awon ara Asia ti ita re lee ati awon eso ninu ti o dun), pelu ibora pupa feerefe, Awo-ewe, onila ati bota  pelu eso-bara alawo ofeefee, monliberi olomi ti o ma ntuka ni enu,Aha!
Bayi, awon owo Neema ma nlee moran won pelu awo-poopu.
Ni igba ti o ba di asiko ojo mansoon (ti iji lati inu okun india ati iwo-oorun Asia, ma nmu awon ojo lile wa, ni asiko ooru), Awon kurukuru ti o dudu ti o si bani leru ma nbere,Ojo yio si ma ro ni ita.Kini Neema nje loni?
Monsoon je igba lati je agbado - alawo-ofeefee, alawo-funfun ati alawo-poopu.
Awo osan-wewee titun ti o ni omi, to si dun, Awon ope-oyinbo pelu ade ni ori won, Awon jamuns alawo-poopu ti o ro, ti o si tutu,Aha!
Ahon Neema ma ni awo-bulu pelu irorun!
Ni igba ti o ba di igba-otutu,  Ti awon ojo si kuruu jojo, Ti ita ma ntutu.
Kini Neema nje loni?
Igba otutu je igba ti awon ewe-obe (ewebe) ma ndan pelu ewe daradara.
Beetroot (ewebe ti o ma ng ni isale ti o pupa fun jije) ti o pupa bii itansan orun.
Awon eso Apu alawo ewe, ti o tobi daradara.
Neema ngun igi kan bayi, e wo, e wo, Aha!
O ti ka gbogbo awon tamarind alawo-burawun, ti o kan lenu.
Neema feran lati ma jeun pupo,Sugbon O feran lati ma jee pelu igba!
KRAUHUN!
KRAUHUN!
WOMUWOMU... WOMUWOMU         MMM... MMM!
Ni gbogbo agbaye, awon igba maarun kan ni wa - igba-ojo, igba-ooru, igba-Monsoon, igba-iwoowe ati igba-otutu.Sugbon ni awon agbegbe kan ni ile India, bii ibiti Neema ngbe, awon igba-ooru, gba-Monsoon ati igba-otutu.
Ma jeun  pelu igba!
Gegebi Neema, o lee ma je awon eso ti o dun, ti o lawo daradara ati awon ewebe ni gbogbo igba ninu odun yipo.
Kalenda awon igba ti o a ninu odun kan niyi, ki o ba lee mo awon eso ati awon ewebe eyiti o lee maa je ninu odun kan yipo.
Tamarind: Osu kinni si Osu keji                                   Chikoos           Osu ikinni si Osu keji ati Osu karun si Osu keje                                                     Muliberri                 Osu iketa  si Osu kaarun ati Osu kewa si Osu ikokanla
fo Teete: Osu keta si Osu karun, ati Osu kewa si Osu ikinni    Mongoro: Osu keta si Osu kejo   Eso-bara: Osu keerin si Osu kefa
Lychees: Osu kaarun si Osu kefa  Jamuns:Osu karun si Osu keje  Agbado: Osu kefa si Osu kejo
Osan-weewe ti o dun: Osu keje si Osu kejo  Eso-Apu oni kustadi: Osu kewa si Osu keji odun  Beetroot: Ni gbogbo odun yipo, sugbon o dara ni jije julo ni igba-otutu
O jẹ ọjọ akọkọ mi ni ile-iwe.
Iya mi n di ọwọ mi mu ati nrin pẹlu mi lọ si ile-iwe.
"Mo ti dagba ni bayi," Mo sọ.
"E fi ọwọ mi sile kin maa lo, efi owo mi si le kin maa lo!"
Iya mi di ọwọ mi gidigidi
Ọpọlọpọ awọn ọmọ sunmọ ile-iwe.
Wọn wa pelu orisirisi oko ayokele.
Wọn n rin bi temi.
A de ẹnu-bode.
Iya  mi fi ọwọ mi silẹ.
O duro ni ẹnu-bode.
Mo ni lati lọ si inu ile-iwe fun rara mi.
Ọpọlopo oju tuntun yika mi.
Mo gbe igbesẹ kan. Mo ṣe igbesẹ miiran.
Mo wo pada.
Iya mi wa ri kekere bi mo ti nrin.
Yoo ha pare lailai bi?
Mo tun pada lọ si ọdọ rẹ.
Emi ko lero pe dagba soke mo.
Mo gba ọwọ rẹ mu.
mo wipe "Máṣe lọ,".
Gbogbo eniyan wa ninu ile-iwe ni bayi.
Emi nikan ni mo wa lode.
Olukọ wa jade.
O rẹrin si mi.
Mo rerin pada.
Iya mi sọ pé, "Ranti, Mo ma wa nibi nigbati iwọ ba jade."
Mo fi ọwọ rẹ sile.
O ju owo si.
Mo sare wo iwe-ile.
Iya mi yoo wa nibẹ lẹhin ti ile-iwe ba  pari!
Mo fẹ́ràn kàwé.
Mo máa n kàwé pẹ̀lú ọ̀rẹ́ mi.
Olùkọ́ mi ń rán mi lọ́wọ́ láti kàwé.
Tani mo lè kàwé sí i?
Mo ń kàwé pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi.
Tani mo lè kàwé sí i?
Bàbá àti bàbá bàbá mi ń ṣiṣẹ́.
Tani mo lè kàwé sí i?
Mo lè kàwé fúnara mi!
Mo le sare pẹlu rẹ.
Mo le fo soke pẹlu rẹ.
Mo le jo pẹlu rẹ.
Mo le luwẹ pẹlu rẹ.
Mo le foo pẹlu rẹ.
Mo le gba nkan pẹlu rẹ.
Mo le sa asala pẹlu rẹ.
Ṣugbọn emi ko le fò pẹlu rẹ.
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se ibi kan lo ti wa?
""Se ibi gbogbo lo ti wa?
""Lati ibeyen lo ti wa
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se lati oke lo ti wa?
""Se lati ori igi lo ti wa?
""Se lati inu igbo lo wa?"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Se dudu ni?
""Se funfun ni?
""Se alawo esuru ni?"
"La-la, la, la, la, la, la...?"
"Se adura ni?
":Se ewi ni?
""Se orin ni!"
"Se koyal ni?
""Se myna ni?
""O je..."
"La-la, la, la, la, la, la...
"Ketekete ni!
""Ketekete ni!
""Ketekete ni, maa ko lorin lo!"
Mo beere lowo Ajji, "Ṣe Mo le ri ladosi diẹ ?"
odahun wipe "kii se bayi, Beta, boya lọla."
Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi di ọla.
Mo beere lowo Ajja pe, "Ṣe Mo le jade lọ ṣire pẹlu awọn ọrẹ mi?
""Kii se bayi, Beta.
Boya lẹhin to ba rẹju die?
"Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi di igba ti mo ba reju die.
Mo beere lowo Mama pe, "Ṣe Mo le wọ awọn aṣọ tuntun wọnyi?"
"kii se bayi, Beta, o le wọ wọn nigbati a ba jade lọ."
Ṣugbọn Emi ko fẹ lati duro titi a o fi jade lọ.
Mo beere lowo Baba, "Ṣe Mo le ṣii apoti daradara na wo ?"
"kii se bayi, kii ṣe bayi.
O gbọdọ duro."
Ṣugbọn emi ko fẹ duro mo.
Kilode ti awọn agbalagba ma n sọ nigbagbogbo pe,'Kii se bayi, kii se bayi'?
Ni alẹ yẹn, mo lọ sùn tibinu tibinu ni.
Ni ọjọ keji, Mo ji ni kutukutu owuro mo si lo si ile-idana.
Ajji sọ pé, "O le jẹ awọn ladosi bayi."
Ajja sọ pé, "A le ṣe ere kirikete bayi."
Mama sọ pé, "O le wọ aṣọ wọnyi bayi."
Baba sọ pe, "O le ṣii apoti yii ni bayi" Gbogbo wọn si ki mi pe, "O ku ojo ibi!"
