今天是小玲第一天上學， 但她不懂得自己穿校服。
她跑去找媽媽幫忙。
小玲說：「媽媽，幫我穿校服！」媽媽說：「我在忙著做飯，等一下！」
小玲跑到外面，想找別人幫忙。
小玲說：「爸爸，幫我穿校服！」爸爸說：「我在忙著餵雞，等一下！」
小玲說：「爺爺，可以幫我穿校服嗎？」爺爺說：「我在忙著種田，等一下！」
小玲說：「奶奶，可以幫我穿校服嗎？」奶奶說：「我在忙著掃地，等一下！」
小玲說：「哥哥，可以幫我穿校服嗎？」哥哥說：「我在忙著打水，等一下！」
沒有人有空幫她，小玲有點難過。
大家都很忙啊！
小玲決定自己穿衣！第一次，裏外穿反了。第二次，前後穿反了。
然後，小玲嘗試穿鞋子。
小玲照一下鏡子 — 不好了，校服穿錯了！
大家看著她，忍不住大笑。媽媽說：「我來幫你！」哥哥和爸爸也說：「我們也來幫忙！」
終於，小玲準備好上學了。小玲，祝你第一天上學開開心心！
家里来了只老鼠，奶奶首先看到它。
“在哪儿”爸爸问，一边爬上了窗户。不小心把窗帘给扯了下来。“那里！”妈妈大叫道，一边跳上了桌子。桌上的盘子滑了下来。
“抓住它！”Mithun对着猫咪说道。猫咪看着这只老鼠溜进床底下。“老鼠！”Mithun大喊道，一边追着猫咪跑。
“我要把它赶出去。”妈妈勇敢地说道。她拿出了扫把，到处赶。“老鼠！”爸爸大叫道，“在你后面！”妈妈看着这只老鼠，又溜进了床底下。
“我知道怎么办了。”奶奶从沙发上跳下来说道。她把一份报纸卷起来，到处赶。
“老鼠！”爸爸又大叫道，在窗户上爬得更高了。“在你左边！”奶奶看着老鼠溜进了床底下。
“噢不！”爸爸轻轻地说道。他爬得不能再高了。他小心地爬下来，在老鼠看到他之前小心地躲在床底下。
“家里有只老鼠！”所有人大叫道。这一叫，把小宝宝给叫醒了。她从她的垫子上坐起来，﻿疲倦地揉着眼睛。她的枕头上是个什么东西？
它有两只眼睛，四只脚，和一条长长的尾巴。“老鼠！”宝宝说道，兴奋地拍起手。宝宝看着老鼠，老鼠匆忙溜走，宝宝跟在后面爬。
跳上了沙发，爬上了窗户，又跳上了桌子，在垫子上翻跟斗…
…在窗帘那儿四处逃窜，在盘子上狂奔，现在它跑了出去！
房子裡有一隻老鼠，奶奶先看到它。「﻿老鼠！」她大叫並跳上沙發，抱枕掉到了地上。
「在哪裡？」爸爸爬上窗戶，把窗簾拉了下來。「在那裡！」媽媽跳上桌子，盤子掉落一地。
﻿米頓﻿對著貓咪說「﻿抓住它！」。貓咪看到老鼠後躲到床底下。「﻿是老鼠！」﻿米頓﻿邊跑邊喊。
「我會把它趕出去的！」媽媽勇敢地說。她拿著掃把戳來戳去。爸爸大喊：「老鼠在你後面！」媽媽看到老鼠後就躲到床底下。
「我知道怎麼做！」奶奶邊喊邊跳下沙發。她捲起報紙東戳西戳。
「老鼠！」爸爸大喊，在窗戶上爬得更高了。「在你的左邊！」奶奶看到老鼠，躲進了床底。
「歐，不！」爸爸輕輕地說。他不能爬更高了。他小心翼翼的爬下窗戶，在被老鼠看到之前躲進床底。
「家裡有老鼠！」大家一起喊著。小寶寶被吵醒了。她坐在墊子上，睡眼惺忪的揉著眼睛。在她的枕頭上的是什麼啊？
它有一雙眼睛，四隻腳，和一條很長的尾巴。「老鼠！」小寶寶一邊拍手一邊說。小寶寶看了老鼠一眼，老鼠逃走了，小寶寶在後面追。
老鼠跳到沙發上，爬到窗戶上，跳到桌上，將抱枕弄散一地...
...在窗簾間到處跑，穿過盤子，最後逃出家門！
不是這裡，不是那裡。你去哪兒了？
不在沙發上 。 不在嬰兒床下。
不在盒子裡。不在我姐姐的禮服下。
不在枕頭下。不在我的包裡。哭，哭，你去哪裡了？
我看過每個房間，我看過每本書。
我看了看椅子下，我看著凳子下面。你去哪兒了？
不久，奶奶從她的步行回來。“看看我在公園裡發現的東西。”
”它可以搖擺，可以彈跳。它可以旋轉，可以懸掛。哈哈，嘻嘻，”奶奶咯咯地說道。
哦，奶奶！ 非常感謝！你找到了我親愛的溜溜球！
“溜溜球？真好笑！多麼有趣的玩具！我想玩它給了我很多快樂！”
咯咯地笑，咯咯地笑，奶奶和我的小玩具一起玩。在剩下的一天裡！
不在这里，不在那里。你到底在哪里？
不在沙发上，也不在床底。
不在盒子里，也不再妹妹的裙底。
不在枕头下，也不在包里，呜呜，呜呜，你到底在哪里？
我找遍了每个房间，也翻过了书柜和抽屉。
我找过了椅子的地下，也找过了凳子和茶几。你到底在哪里？
直到祖母散步归来——“瞧我在公园里找到了什么！”
“它可以摆动，它可以弹跳。它可以旋转，它可以摇荡。”祖母一边说，一边笑。
谢谢你祖母！你找到了我最喜欢的溜溜球！
“溜溜球？真是个可爱的名字！真是个可爱的玩具！我很喜欢你的溜溜球，它给我带来这么多欢乐！”
笑着，笑着，祖母渐渐走远。祖母就这样带走了我的溜溜球，还玩了整整一天！
嘿！Chunnu和Munnu洗澡的时间到了。今天，妈妈为Chunnu和Munnu唱了一首新歌，啦啦啦啦...
Chunnu和Munnu洗澡的时间到了，妈妈把Chunnu和Munnu的脏衣服都洗了，洗刷刷，洗刷刷...
Chunnu和Munnu洗澡的时间到了，Chunnu和Munnu玩起了肥皂泡，哗哗哗...
Chunnu和Munnu洗澡的时间到了，妈妈追着淘气的Chunnu和Munnu，哈哈哈哈...
Chunnu和Munnu洗完澡了，妈妈抱抱干干净净的Chunnu和Munn，亲亲...
Chunnu和Munnu洗完澡了，但是对Chunnu和Munnu来说穿睡衣很吃力，哦哈哈....
Chunnu和Munnu洗完澡了，嘿！Chunnu和Munnu吃饭的时间到了，Yum yum yum...
Chunnu和Munnu吃完晚饭了，爷爷和奶奶正准备亲亲Chunnu和Munnu，亲亲...
Chunnu和Munnu玩累了，要进入梦乡了，Zzzzz....
小卷毛起了个大早。“今天适合钓鱼。”他一边打哈欠一边说。
小卷毛在去鱼塘的路上碰见了小短毛。他们是特别好的朋友，整体形影不离。
小辫子看到他们扛着鱼竿向池塘走去。“我们要去池塘钓鱼，一起来呀！”
小辫子想了一会。“别去啦，”她说“鱼没有水会死掉的。”
他们不听小辫子的话，径直向池塘走去。
小卷毛和小短毛坐在池塘边等鱼上钩。两只鱼游了过来，一只很瘦，一只很圆。
第三只鱼又游了过来，比他们见过的所有鱼都大。小辫子笑着说，“比爸爸的脚还大！”
小卷毛和小短毛紧紧抓住他们的鱼竿。小卷毛说，“我的鱼！”小短毛叫，“不，是我的鱼！”
小卷毛使劲拉鱼竿，小短毛拉得更使劲……
bang！两根鱼竿都断了。duang！小卷毛摔在地上。扑通！小短毛掉进水里。
怎么回事呢？你来猜猜看？原来鱼把两条鱼线系在一起啦！
Kicchu 早早地起了床。“我要去捉魚了”，他打著哈欠說道。
他在去池塘的路上碰到了他最要好的朋友Choru。他們整天都在一起玩。
Munia看到他們拿著魚竿在趕路。於是他們問Munia“我們要去池塘捉魚，你一起來吧！”
Munia想了想說道“不要捉魚啦！”“沒有水，魚兒會死的。”
他們才不要聽Munia的話，徑直去了池塘。
Kicchu和Choru坐在池塘邊等著，有兩條魚游了過來，一條瘦瘦的一條圓圓的。
這時候游過來第三條魚，是他們見過最大的！Munia笑著說："這條魚比我爸爸的腳還大！"
Kicchu 和 Choru為了這條大魚爭了起來。Kicchu 叫道“這是我的魚！”Choru也教導“不！這是我的魚！”
Kicchu 使勁拉魚竿，Choru 也使勁拉魚竿。
啪!
魚竿斷了！咚！Kicchu摔倒了。嘩啦！Choru掉進了水裡。
想想看這是怎麼回事呢？原來魚兒們在水裡把魚線栓在一起啦！
一天， 农夫斯林格.斯利尼瓦斯先生带着他最好的牛去了牛群博览会。 他带着自己的牛从自己的小村边走上了洲际公路。
那条洲际公路有很多的汽车和大卡车。 每一个司机都大声地鸣叫着喇叭。轰！隆！啪！牛儿们不喜欢这些噪音。 它们决定回家去。
他对司机挥舞着他的手，想让它们不要再鸣汽车喇叭。但是并没有什么用。司机们看着斯林格.斯利尼瓦斯先生，鸣笛声反而更大了。 那些噪音不停地进入并停留在他的耳朵里。这真是糟糕的一天， 他决定带着自己的牛回家了。 牟！牛儿们很开心地回到了自己的牛圈。
但是那些噪音还是停留在斯林格.斯利尼瓦斯的耳朵里。轰！隆！啪！就像一群疯狂的音乐家在不停地演奏。其他的噪音也不停地加入进来。 就算是正常的声音对斯林格.斯利尼瓦斯先生来说也显得格外吵闹了。
青蛙的呱呱叫太吵闹了， 蝉的咔咔叫也太吵闹了。斯林格.斯利尼瓦斯先生想让咕咕叫的猫头鹰都离他远一点。凌晨四点钟还在鸣叫的杜鹃鸟也让他发狂。
还有牛儿们五点就开始的牟牟声。还有为什么公鸡每天早上都打鸣？愚蠢的老虎！不要再叫了！
可怜的斯林格.斯利尼瓦斯先生，他的耳朵现在脆弱的像受了伤。他想尽一些办法保持安静。他对着大声说话的孩子们大叫。在高压锅鸣笛的时候怒视着自己的妻子帕瓦塔玛太太。
斯林格.斯利尼瓦斯先生现在只想要安静。每个人都在试图保持安静。 帕瓦塔玛太太不再斥责孩子们。孩子们在玩板球的时候也小心翼翼的。
牛儿们也停止了牟牟叫。蝉和猫头鹰都去了别的村子。就连老虎都不再咆哮了。
但是斯林格 斯利尼瓦斯先生是不开心。在大家都安静的时候他还是能听到噪音！
﻿“我要离开这里”他在一天清晨说到。“求你不要”帕瓦塔玛太太说“你要去哪里找安静的地方？”斯林格.斯利尼瓦斯只是对她皱着眉， 然后离开了村子。
很快，他到了一个新的城镇。他看着这个吵闹的城镇里的吵闹的人们。一个路过的年轻人带着他的耳机。斯林格.斯利尼瓦斯先生都可以听到耳机的的“叮！当！叮！当！”的声音。这个年轻人看起来很开心。他甚至没有注意到一个正在轰鸣的火车从旁边驶过。
“这是什么？”他问这个年轻人。“这是我的耳机。 来，您试试看。”年轻人说着给斯利格.斯特尼瓦斯先生戴上了耳机并放起了音乐！叮！当！叮！当！汽车喇叭的声音消失了。“啊！这正是我需要的”他说。
斯利格.斯利尼瓦斯先生到了城镇里。 然后买了一对最好的耳机戴上。然后...噪音消失了！他戴着自己的大耳机回到了自己的村子。
斯林格.斯利尼瓦斯的妻子很高兴看到他回来，给了他一个大大的笑容。他的孩子们也帮他吧耳机连接到手机上开始播放让人开心的音乐。
现在，当斯林格.斯利尼瓦斯先生再为汽车，青蛙的噪音生气的时候，他就戴上自己的耳机。有时还放一些音乐。村里的牛又开始牟牟叫了。杜鹃鸟也飞回了村庄。青蛙又开始呱呱叫了。蝉又开始咔咔叫了。
但是公路上的汽车只是会发出太多噪音。轰！隆！啪！一点都不好听。斯利格.斯利尼瓦斯先生必须要带自己的牛儿们去牛博览会了。他会给牛儿们也戴上耳机吗？
“集合啦同学们！我们现在出发去公园！”莱拉老师说。所有的同学们都手拉着手，聊着天。 卡维娅一个人站在一边。他们开始出发之后，莱拉老师问“有没有人知道毛毛虫长大了之后会变成什么呀？”卡维娅的心跳了一下。 她知道答案！她应该说些什么吗？
卡维娅和她的家人刚刚从她的村庄搬到了班加罗尔。他们住在她父母工作的工地上。住在半完成的房子里不是件容易的事情。空气里总是有烟的味道。路上轰鸣的汽笛声让她晚上很难入睡。这些高高的楼房， 飞驰而过的汽车让她觉得自己很小，很小。
卡维娅已经去学校一个星期了。 她还没有跟任何人说过话。万一他们嘲笑她说话的口音怎么办？又或者他们因为她从来没有上过学而取笑她怎么办？卡维娅深呼吸了一口，然后举起了手。在班加罗尔这样热闹的城市里，她不能总是一言不发。
“当毛毛虫长大的时候它们就会变成蝴蝶。”卡维娅说。“回答正确！”莱拉老师说。“毛毛虫只有几个星期的时间会看起来像毛毛虫，”卡维娅说，“它们在这段时间里会一直在吃叶子。”“它们必须长得很大很大，”她的同学玛丽说。“是呀！”“它们吃呀吃，然后就会在植物旁边织一个茧。然后它们就会在茧里面成长蜕变。”卡维娅说。
“说的很对，”莱拉老师说。“毛毛虫们要在茧里面呆两周左右。 当它们再出来的时候，就变成了蝴蝶。”“看呀，我们到公园了！”玛丽说。卡维娅惊呆了。公园里全部都是蝴蝶！
蓝色的蝴蝶有小河一样的颜色。黄色的蝴蝶有阳光一样的颜色。橙色的蝴蝶有熟透了的人心果一样的颜色。黑白相间的蝴蝶有繁星满天的夜空一样的颜色。这些颜色都是卡维娅一直在想念的她的村庄的颜色。她能感受到自己心脏的颤动。
“每一年，蝴蝶们会飞上千米来到这个公园。 这里有更多的食物，更好的天气， 和适合产卵的安全的地方，”莱拉老师说。 “这样的旅行叫做迁移。”
“它们扇动翅膀那么长时间不会累吗？”一个同学问。“如果有强风的话，它们就不用扇动翅膀，”卡维娅说。“它们可以展开翅膀，乘风滑翔。”“那样肯定很颠簸，”玛丽悄悄对卡维娅说。
卡维娅想起了她们来到班加罗尔的车程 - 她就被挤在所有的行李之间。 颠簸了一个小时又一个小时。那就是蝴蝶在飞翔时候的感觉吗？
“当蝴蝶们迁移的时候， 它们会沿着河飞。 为了能健康的活着，它们会停在河岸边在脚上沾满矿物质。 这些矿物质又叫做泥浆，”莱拉老师说。“泥浆？”玛丽说。“听起来好有趣。”玛丽和卡维娅互相微笑。“是呀，”卡维娅说。 “但是现在这些泥浆很难找了。”在卡维娅的村子里， 男人们会用卡车把沙子从河边运走。 天气越来越热。 也越来越少下雨。
去年的时候， 那条河干了。蝴蝶们没有水源去做泥浆。 卡维娅的家人也没有水耕种。这也就是为什么她们搬到了班加罗尔。
“卡维娅，你知道很多蝴蝶的事情。”莱拉老师说。“因为蝴蝶是我最喜欢的昆虫。”卡维娅说。“你为什么这么喜欢蝴蝶呀，卡维娅？”玛丽问。卡维娅是怎么可以选择一样东西来喜欢的呢？她喜欢蝴蝶的身体有时候是带斑点的，有时候是带条纹的。 她喜欢它们用它们的长鼻子吸花蜜。 喜欢它们可以传播花粉，让更多的花儿生长。
“它们可以飞很远，可是每次它们着陆的时候，都会交很多新朋友。”卡维娅说， 捏了捏玛丽的手。“它们很小，可是却很勇敢。”“就像你一样的。”莱拉老师说。卡维娅咧开了一个像蝴蝶翅膀一样的微笑。
做一个蝴蝶休息站蝴蝶在印度每年迁移两次。它们的旅途正在变得越来越艰难，因为我们的森里和河流正在消失。蝴蝶在旅行的路中没有可以休息的地方。 很多蝴蝶在路上会变得很累。我们可以做一些安全的地方帮助它们休息，并提供给它们食物。
﻿以下是如何做一个蝴蝶休息站：﻿找一个平底带高边的容器，比如塔利，或是盘子。蝴蝶们喜欢鲜艳的颜色。把容器涂成红色，黄色， 或是橘黄色。在容器里放上蝴蝶的食物。蝴蝶的食物很容易做！把四杯水和一杯糖混合在一起就好了。
再放一些熟过了的水果。蝴蝶们很喜欢香蕉，番石榴，芒果，木瓜，还有橘子。把容器放在你的阳台上，窗户边，或者是任何在外面的地方。每两到三天，把容器清洗干净， 并放上新的蝴蝶食物。想要吸引更多的蝴蝶的话， 可以种一些蝴蝶喜欢的花。比如马鞭草，天竺葵，大丽花，和向日葵。这些花不需要很大的空间。 你可以把它们种在花盆里放在地上，或者窗边。
我们是一家四口。 我到处都关注奇克。
我需要照顾奇克，因为我的年龄比他大。
有时奇克很粗心。看家是我的责任。
我们一起合作。我们一起做所有的事。
我们一起玩。
我们一起被妈妈责骂。
当奇克在学校时，我会帮助妈妈。 我会确保乌鸦远离妈妈做的食物。
今天奇克是我的老师。我终于会学到新的东西。
我是一只很乖的狗。 我不会吓跑猫米。
﻿你是奇克的朋友吗？ 那你也是我的朋友。
阅读下列动作句。 您喜欢进行哪以下些活动？我喜欢跳舞。我喜欢游泳。我喜欢跳绳。我喜欢画画。
我喜欢骑脚踏车。我喜欢爬山。人人终是说“忠心狗”。这是因为狗总是陪伴主人。如果它迷路或失踪了 ，狗总能找到回家的路。
我們是一家四口。我到哪裡都跟著晴古。
我必須照顧晴古，因為我比他年長。
有時候晴古很粗心，守護房子便成了我的工作。
我們做什麼都在一起。我們一起工作。
我們一起玩。
甚至一起被媽媽罵。
每當晴古去上學，我會幫忙媽媽。我會趕走烏鴉，不讓它們接近印度薄餅。
今天晴古是我的老師。我終於可以學到新東西了。
我是一隻乖狗狗。我不會把貓咪嚇跑。
你是晴古的朋友嗎？那麼你也是我的朋友。
閱讀下列句子。以下的活動，哪一個是你喜歡的活動？我喜歡跳舞。我喜歡游泳。我喜歡跳繩。我喜歡畫畫。
我喜歡騎腳踏車。我喜歡攀爬。有時候我們說：「跟狗一樣的忠心。」這是因為狗狗總是跟主人很親近。如果狗狗去了很遙遠的地方或是走失了，它總是能找到回家的路。
天空为什么是蓝色的？
不一定是蓝色的对吗？
叶子为什么是绿色的？
不一定是绿色的对吗？
香蕉为什么是黄色的？
香蕉熟了会变黄色。生的香蕉是绿色的。
雨伞为什么是黑色的？
不是全部雨伞都是黑色的。
血为什么是红色的？
因为血里面包含铁，所以就变红色了。
那盐为什么是白色的？ 不知道！
這是我的家。爸爸，媽媽和吉娜也住在這裡。
家裏最棒的椅子是我的。但是，坐在地毯上感覺更好，是不是？
吉娜是我最好的朋友。我每天都等她放學回家。
我不用水就可以弄乾淨自己。我不需要像湯米一樣洗澡。
噓⋯⋯別跟人說我躲在這裡。一⋯二⋯三⋯抓到你了！
每次我從院子帶回好吃的食物，媽媽總會對我大吼。
我可以爬樹，跳跳。我知道這裡所有的捷徑。
三竹住在這附近。他喜歡捉弄我，讓我很生氣。
請告訴三竹老虎是我們貓咪家族的一員。我們有很利的爪子。
我的朋友們有時候會在晚上製造許多噪音。但那時候我已經在床上睡覺了。
﻿尾巴會說話！﻿你知道動物和鳥兒怎麼用尾巴和我們溝通嗎？狗狗開心時會搖尾巴，貓咪生氣時尾巴會炸開。
这是我的家。妈妈，爸爸，和小轩都住在这里。
房子里最好的椅子是我的。但坐在小轩的脚更好，对吗？
小轩是我最好的朋友。我每天都等她从学校回家。
我不必用水来保持干净。我不需要像汤米一样洗澡。
Shhh...不要告诉别人我在这里躲藏！一，二，散。。。抓到你了！
当我从花园里带回一些美味的食物时，妈妈回对我大喊大叫。
我能爬树。我能跳。我知道这里的所有捷径！
三州住在附近。他常常挑逗我。这让我很生气！
请告诉三州老虎是猫科动物。我们有尖锐的爪子。
我的朋友们晚上有时会很吵。到了那个时候，我已经安静地躺在床上了！
尾巴可以说话 ！ 你知道动物和鸟类能用它们的尾巴来类沟通吗？一只狗快乐的时候就会摇尾巴。一只猫生气的时候就会吹起尾巴。
天啊！你竟然没有完成你的功课!老师，不是我的错，都是那只猫害的。
如果不是因为它爬到了树顶上，我就不需要爬楼梯去救它了。
如果不是因为我要爬楼梯，我就不需要去修理我家里的楼梯了。如果不是因为我要修理楼梯，就不会把家里的宝宝给吵醒了。
如果不是因为我把宝宝吵醒了，我的妈妈就不会从厨房里冲出来。如果不是因为妈妈从厨房里冲出来，外头的猴子就不会乘机进到我的家。
如果不是因为猴子进到我的家，猴子就不会把我家的食物都吃光了。如果不是因为猴子把我家的食物都吃光了，我的爸爸就不用到咖啡店去买煎饼和咖喱鸡了。
如果不是因为爸爸买了煎饼和咖喱鸡回家，路上的小狗就不会跟着他回来了。
如果不是因为小狗跟着爸爸回家了，它就不会把我的功课给吃掉了。
所以你是说你的功课被狗吃掉了？
是的老师，这一切都是猫的错！
小朋友, 為什麼還沒做作業呢 ?老師, 這其實是貓咪害我的．
因為貓咪被困在樹上了我必須找一個梯子爬到樹上去救他下來
因為我要使用梯子爬到樹上去就貓咪我要先把梯子修理好我要把梯子修理好的時候我把小baby吵醒了
因為我把小Baby吵醒了我的媽咪趕緊從廚房跑了出來我的媽咪從廚房跑出的時候有一隻小猴子跑進了廚房
小猴子跑進了廚房把所有的食物都吃光光了我的爸爸只好去餐廳買好吃的咖哩雞和好吃的麵包回家
爸爸帶好吃的咖哩雞還有麵包回家的時候一隻調皮的小狗狗也跟著爸爸一起回家
那一隻調皮的小狗狗跟著爸爸回到了家裡小狗狗看到了我的作業本然後它把作業本吃掉了
老師： 嗯....所以是小狗狗把你的作業本吃掉了 ?
是的!!
!都是因為貓咪被困在樹上我的作業本才會被小狗狗吃掉的
一隻大象要去喝水
兩隻長頸鹿要去喝水
三隻水牛與四隻鳥也要去喝水
五隻羚羊與六隻疣豬正走向水源
七隻斑馬正跑向水源
八隻青蛙與九條魚正在水裡游泳
一隻獅子吼叫，他也想要喝水。誰害怕獅子呢？
一隻大象在與獅子一起喝水
苏西亚卡卡住在一个叫 比陶纳的村子里。 比陶纳因其歌手而闻名于拉贾斯坦邦。 没有苏西亚卡卡 的甜美歌曲，庆祝活动是不完整的。今天他被邀请到贾劳拉村。
苏希亚卡卡捋了捋大胡子，出发了。他在唱 拉格马尔哈尔。……来吧，滚滚的云……
突然，他听到，嘟嘟嘟嘟。是有人在给他的歌声打拍子吗？迪诺，那个恐龙朝他跑来。苏希亚卡卡见到它非常高兴。
你不可能每天都有这么大的听众！...滚滚的云彩啊，向我走来，用可爱的雨给我沐浴吧！...苏希亚卡卡和迪诺唱了二重唱，还跳了一阵儿吉格舞来。
云只得听他们的！电一闪过，风就跳起舞来, 乌云滚滚而来。苏希亚卡卡和迪诺开心地笑起了。
雨倾盆而下，苏希亚卡卡和迪诺共用一把小雨伞。然后他们跟着美味的帕科拉斯的味道去了贾劳拉 ，唱着...哦，谢谢你的可爱的雨...哦..啦啦啦。
亲爱的读者， 你见过恐龙吗？ 你认为他们会唱歌吗？ 你喜欢在雨中做什么？ 下雨天你喜欢吃什么？
首先，我要造一座桥。然后，我要搭建非常高的塔。我还要修一条全世界最长的路。这条路会以我的房间为起点，直通月球！我要成为一名创造这些东西的土木工程师。
我也造发动机。有些发动机会用在火箭上，有些会用在太空飞机上。太空飞机将带着我们周游列国，火箭将带着我们一路飞向火星。我的奶奶也会跟着我一起去旅行！我要成为一名创造飞行发动机的航天航空工程师。
我不只是要造东西。我要用微小的粒子来发电。只要用一个小小的粒子的能量就能照亮我们的村庄。奶奶会高兴得想要举办一场盛大的庆典！我要成为一名从粒子里提取能源的核能工程师。
我要制造两部机器：一部能清洁海洋，另一部能清洁大气。动物们能健康地生活在这里，人们能呼吸新鲜的空气。我要用我的机器来拯救地球！我要成为一名制造地球清洁器的环境工程师。
我要给我家的宠物狗造一只耳朵（她在一次战斗中失去了耳朵）。我还要给奶奶制造一副新的牙齿。最后，我要给自己制造一双翅膀！我要成为一名制造人造身体器官的生物医学工程师。我将展翅高飞，到世界各地去，寻找更多创造的机会。
这一天是斯林格里的年度理发日。
斯林格里和往常一样离开家，前往当地的理发店。
可是理发师说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
伤心的斯林格里回家找他的妻子帮忙。
可是他的妻子说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
有点气愤，斯林格里去找他的朋友，裁缝。
但是裁缝说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
现在有点发愁了，斯林格里又找了他的朋友，木匠。
可是木匠说，“今天，我可以没有时间剪这么长的头发！”
可怜的斯林格里。貌似没有人愿意在这个年度理发日里为他剪头。
流着泪，他一个人走开了，经过小镇的树林。
他坐在一个山洞旁边大声哭泣。
“这一天就快要过去了。我怎样才能兑现理发的诺言呢？神啊，帮帮我！”
在洞里安眠的老虎被他的吵闹声打扰了。
它出来，嘶吼着，朝斯林格里挥舞着它巨大的爪子。
可怜的斯林格里太害怕，太害怕，太害怕了，怕到。。。
所有的头发都从他头上掉下来了！
斯林格里一路跑回了镇上。老虎回去继续睡觉了。
现在，斯林格里很长一段时间都不需要理发了。
你好，我是这条队伍里的第四个。你能看到我吗？
左，右，左，右。我们安安静静地排成一条线走。
啊，我有个好主意！我去找一对轮子，就可以走得更快了！
我们和其他动物不一样，我们一点也不吵闹。我们的语言是气味。
一种气味在说：“跟我这边走，有大餐！”
另一种气味代表：“危险！别去那里！”
我喜欢蛋糕和各种甜点，就跟你一样。
你想看我的肌肉工作吗？我也许看着很渺小，可是我很强壮！
就算门是关着的也没关系，我可以从最小的缝隙里钻过。
不管你信不信，我们是群居动物，成百上千个我们快乐地生活在一起。
让我们学一些新词：小 - 大慢 - 快矮 - 高瘦 - 胖硬 - 软吵 - 静这里是一些反义词对子，你可以用每一对反义词造个句子吗？比如说，蚂蚁很小，大象很大。“像蚂蚁一样忙碌”，常常用来形容一个辛勤工作的人。
你好，我是隊伍中的第四個。你有看到我嗎?
左，右，左，右。我們成一線安靜地走著。
我有了個點子。我要來弄對輪子讓我們可以移動快一點。
我們不像其他動物一樣吵雜。我們的語言是氣味。
其中一種氣味是代表，『跟我來這邊吃大餐。』
另一種氣味代表，『危險！別走那邊。』
我喜歡蛋糕跟各種甜點，跟你一樣。
想看看我工作時的肌肉嗎？對你來說我也許非常的小，但是我非常強壯。
不用擔心門已經關上了。我可以從最小的縫隙中穿過去。
信不信由你，數以百計的我們快樂地住在殖民地中。
讓我們來學一些新的單字。小 - 大慢 - 快矮 - 高瘦 - 胖硬 - 軟吵雜 - 安靜這些是一些單字跟他們的反義詞。你可以用這些字來造句子嗎?例如：『一隻螞蟻很小；一隻大象很大。』『跟螞蟻一樣忙』是一個適合用來形容一個人很熱真工作的形容。
冬天来啦！小鸟决定要给自己筑个巢。
她收集了一些小树枝，小心翼翼地建起了她的巢。
经过仔细和努力的工作，小巢终于筑好啦！小家非常温暖和舒适。
小鸟非常高兴。她躺在巢里，开始幻想着能度过一个舒适温暖的冬天。
当她慢慢地快要睡着的时候，她感觉到了摇晃
她想“也许是风吹的关系”，但是小巢继续摇晃，晃得更加厉害！
小鸟飞出了鸟巢，过了一会，鸟巢就掉到了地下。
小鸟看见一只大象正蹭着树挠痒痒呢。她非常生气。“你太粗鲁了，大象。”小鸟对着她生气地说，然后就飞走了。
她开始寻找新的家，一个没有大象的地方。
她开始重新筑巢。
在她的悉心努力下，她建了一个新家。小鸟累了，睡着了。
正当她要闭眼睡着的时候，她看到两个大大圆圆的眼睛，正瞪着她看。
这是一个刷墙工。他拿起小鸟的巢就扔了。然后他拿起笔和刷子开始涂墙。
小鸟被惹恼了：“你太粗鲁了，人类！”她生气的对他说然后飞走了。她的心充满着担忧。
在天空中飞翔的时候，她看到了一只漂浮在空中的气球。
另一只！
她向下一看，好多好多的气球啊！
小鸟看了一眼气球有了一个好主意。
又一次精心努力的工作，她又建了一个新巢。这一次，再也没有人打扰她了！
罗哈有点伤心，因为阿马要上班了。“ 我睡觉时间之前会回来哦，坎纳玛”阿马说到。
罗哈问道“具体是几点回来啊”阿马回答”今晚9点肯定回来“滴答！滴答！现在是早上6点
“我想让阿马给我牛奶，不是你”罗哈和爱派说到。滴答！滴答！现在是早上8点。
“咱们买土豆吧”罗哈说到。“可是我们昨天刚刚买了土豆，今天买茄子怎么样”爷爷问道。滴答！滴答！现在是早上10点。
“帕蒂，吃饭了。爷爷在做帕帕达姆” 罗哈喊道滴答！滴答！现在是下午1点。
滴！滴！罗哈的亚卡从学校回来了。“帕蒂说我夏天过后就能和你去学校了。是不是很好呀，罗卡兴奋的说到。滴答！滴答！现在是下午3点。
“我们该回家啦”爱派喊道。“再玩最后一回”罗哈喊道。滴答！滴答！现在是下午5点。
“塞尔维 ，多吃一点，只有这样你才长的更大更强壮”罗哈说到。滴答！滴答！现在是晚上7点。
“所以，当卖帽子的扔掉帽子时，猴子们也扔掉了帽子”
“阿马！”罗哈喊道。”罗哈，今天过得怎么样呀“阿马问道。滴答！滴答！现在将近晚上9点了。
”我今天过得很开心，阿马！爱派给我做了早饭，我和爷爷买了茄子，爷爷中午做了帕帕达姆“
我从校车上接回了亚卡。我在公园玩耍了。我还喂了塞尔维。爱派给我讲了故事，现在你也回来了！罗哈高兴的说着。
滴答！滴答！现在是晚上9点。
我的一天这是罗哈在每个时间做的事情。你昨天的这个时间都做了什么呀。请把它们画到纸上吧。1.罗哈早上8点在吃早餐。你昨天8点在做什么呀？2.罗哈10点去买东西。你昨天10点在做什么呀？3.罗哈下午一点在吃午饭。你昨天的下午1点在做什么呀？
4.罗哈下午3点从校车上接回了亚卡。你下午3点在做什么呀？5.罗哈下午5点在公园玩。你下午5点在做什么呀？6.罗哈晚上7点喂了塞尔维，你晚上7点在做什么呀？
球.
我的球.
我紅色的球.
我大的紅色的球
我踢.
我踢我的球.
我踢我紅色的球.
我用力踢我紅色的球!
到哪裡了呢?
我的球到哪裡了呢?
我的球現在到哪裡了呢?
我紅色的球現在到哪裡了呢?
球是在上面.
球在更上面了.
球到更高的天空了.
球在更高的天空裡.球超過了月亮.球不見了
“达拉，都快到睡觉的时间了！你上哪里去了？”妈妈生气地问道。
达拉回答：“你知道的，在我们学校外面有一棵很高的树。我爬上了这棵树。它太高了，直插云霄。”
“我往下看，只见白云绵绵。我抬头望，却听见树叶在欢笑。”
“我想，树叶是不会笑的！然后，我发现，原来是藏在树叶底下的松鼠在咯咯笑呀。”
“大松鼠请我吃许多的坚果。小松鼠则在我的头发里玩起捉迷藏来！”
“我们玩了很久、很久，直到我想起来该回家了。但是，我不知道怎么从树上爬下去呀！”
“松鼠开始呼救。你应该听到这些声音！唧唧——唧唧——唧唧——”
“幸运的是，一架紫色的飞机飞过天际。你能相信吗，飞行员竟然听到了松鼠们的呼喊？”
“飞机从天上骤降下来，飞行员把我接上了机，并送我回家。”
“妈妈，这就是为什么我这么晚才回来的原因啊。”“达拉！别编故事找借口了，”妈妈说。
“唧唧——“唧唧——“唧唧——”
莎蜜拉開了便當盒皺著眉頭想 ：「誰要吃印度煎餅和茄子咖喱？我才不要呢。」媽媽上個禮拜給她燈籠椒紅蘿蔔麵吃。她回家時跟媽媽說：「麵扭來扭去，看起來像蚯蚓。」
「我不喜歡吃麵。」隔天，媽媽煮了花生豌豆粥，可是莎蜜拉只吃了花生，把剩下的食物帶回家。當媽媽問她為什麼沒吃完，她回答：「吃起來像濕濕的沙子。」
「那饅頭怎麼樣？」媽媽問。「好啊！我可以把他們像球一樣丟來丟去。可是吃起來像泥土，我絕對不會吃。」
莎蜜拉生氣地關了便當盒，然後走到學校中庭。牆壁上的螞蟻問：「莎蜜拉你為什麼不像其他孩子一樣吃午飯？」莎蜜拉說：「我不喜歡印度煎餅。 我不喜歡蔬菜。 我不想吃午飯。」
「蔬菜當然不能吃。」蝴蝶同意。「你想吃這隻蟑螂的翅膀嗎？這真的很好吃。」「不要！我不要惡心的蟑螂。」莎蜜拉逃到花園。
花園充滿五彩繽紛的花。美麗的蝴蝶從一朵飛到另外一朵。 一條橙色的蝴蝶與黑色的條紋說，「莎蜜拉你為什麼不像其他孩子一樣吃午飯？」
莎蜜拉說：「我不喜歡印度煎餅。 我不喜歡蔬菜。 我不想吃午飯。」「蔬菜當然不能吃。」蝴蝶同意。「那就像我們一樣從花里喝一些花蜜。 真的很好吃。」
莎蜜拉把她的舌頭伸進一朵花的中心，但什麼也找不到！ 「我不想要任何花蜜。 我想你是在欺騙我。」她哭著說。 她跑到草坪上的大菩提樹。
樹上的烏鴉說：「你好，莎蜜拉！ 你為什麼不像其他孩子一樣吃午飯？」莎蜜拉說：「我不喜歡印度煎餅。 我不喜歡蔬菜。 我不想吃午飯。」
「蔬菜當然不能吃。」烏鴉同意。「那就像我們一樣從花里喝一些花蜜。 真的很好吃。」「我給你一些很好的東西。」它在莎蜜拉的面前掉了半隻老鼠。「我不要！好可怕喔！ 老鼠留給你。」莎蜜拉尖叫著逃跑到牆壁邊。
牆壁上的麻雀說：「莎蜜拉你為什麼不像其他孩子一樣吃午飯？」莎蜜拉說：「我不喜歡印度煎餅。 我不喜歡蔬菜。 我不想吃午飯。」
「蔬菜當然不能吃。」麻雀們同意。「這裡有一些脆脆的薏米 - 真的很有營養。」莎蜜拉嚼了一個臉， 「這吃起來像石頭·。 連粥都比較好吃。」
一隻善良的麻雀馬上問她：「你想吃一些柔軟多汁的蚯蚓嗎？ 等一下，我拿給你。」就在它要飛走之前，莎蜜拉說：「 不要·，謝謝！ 我寧願吃麵。」她跑到學校門口。
在學校門口吃草的一頭牛說：「莎蜜拉你為什麼不像其他孩子一樣吃午飯？」莎蜜拉說：「我不喜歡印度煎餅。 我不喜歡蔬菜。 我不想吃午飯。」
「當然，煮熟的茄子根本不好吃。」牛同意。「讓我為你咬一些草，下雨後特別甜蜜。 你應該配旁邊的木槿灌木吃。 你太幸運了。 我只希望我能進入這個門。」
莎蜜拉覺得很噁心。 她說：「我不想吃任何草或灌木。即使粥也比草好吃。 我很高興門關上了，因為木槿花很漂亮，我不想讓你把它吃光。」
薩米拉跑回教室，開了便當盒。「我的印度煎餅和茄子咖哩好吃多了。」她立刻把它們吃完。
從前從前，鳥兒們開了一次會。他們想要一個國王，就像是人和動物們一樣。該讓哪一隻鳥成為國王呢？
「我選老鷹，他又強壯又有王者風範！」，有人說。「不，他沒有王冠，而且叫聲太糟糕了」，另一人回。「那麼駝鳥吧，因為他體型最大，而且怒吼就像獅子」，有人大喊。「不，他不會飛，鳥中之王一定要會飛。」
「我想我應該是國王」，孔雀邊說邊拍打尾羽。「我這麼的漂亮」。「你太驕傲了」，貓頭鷹說。「我有最大的眼睛，我才應該是國王」「不，才不是你，貓頭鷹」，他們大叫。「你都在太陽昇起時就去睡覺。」
他們遲遲沒有進展，然後一隻鳥有個主意。「不如讓可以飛最高的鳥當國王。」，他說。「好！好！」大家大聲叫道，然後所有鳥朝向天空飛去。
天鵝飛了一天，直直的朝向世界上最高的山。老鷹飛了兩天，飛向山頂的晴空。而禿鷹不停的飛翔了三天，筆直地朝向太陽飛去。
禿鷹遠遠的超越其他鳥，他們聽見禿鷹大喊「我是飛最高的，我是國王！」
但是從禿鷹上方傳來一陣小小的聲音，「啾啾啾，我才是飛最高的，我是國王。」那是恩愛迪，一隻小笛聲扇尾鶯，世界上最小的鳥！他緊抓著禿鷹龐大的翅膀羽毛，隨著他一起飛向天空！
「你不會再次打敗我的」禿鷹說著，然後繼續向上飛去。他飛啊飛直到無法繼續飛下去。「我比所有的鳥還要高，我是你們的國王！」他大喊。
但是，在他的翅膀底下不知不覺的躲了一隻小鳥。「啾啾啾，我在這裡哦，世界上最小的鳥！我是你們的國王。」禿鷹實在是累得無法再繼續飛了。
當禿鷹往下飛行，那隻小鳥依然在他的翅膀底下。其他的鳥們對恩愛迪相當生氣，準備要把他的羽毛全部拔掉。
不過那敏捷的小鳥看見大家是多麼生氣，就飛進了一個空的蛇洞。
「用你的大眼睛，你一定要好好的看守這個洞，當他出來的時候抓住他。」大家對貓頭鷹說。因此貓頭鷹坐在洞口前。
但是在太陽溫暖的照射下貓頭鷹馬上就睡著了。那小鳥向外偷看，發現貓頭鷹睡著，就咻咻的飛走了。
貓頭鷹讓那隻小鳥逃走感到非常羞愧。現在他只有晚上出來狩獵。白天他就待在其他鳥看不到的地方睡覺。
有一天，阿瓦尼坐在厨房的桌子旁，看着她母亲做饭。妈妈准备好了，她说 阿瓦尼，请把豌豆给我。
阿瓦尼从桌子上拿了一碗豌豆，递给了妈妈。但是阿瓦尼和妈妈都没有注意有一颗豌豆掉了出来!
豌豆在桌子上弹了起来，落到地上...... 然后滚到了桌子下面。猫咪Chikki发现了它。 她推了推它。她用爪子抓着它，尝试去舔它。
豌豆滚到了厨房门口。Chikki又推了推它。就这样，豌豆滚了出去.........到了花园里。
一只小鸟看到了这颗豌豆，于是用嘴啄了一下它，但是它实在太硬了。 于是她又啄了一下它，豌豆一跃而起，落在了土壤上，掉在一株西红柿的附近。
一只蚯蚓从地下钻了出来。它看了看豌豆，但并不觉得它有什么意思。它又蹦回了地里。现在，地面上有一个洞！豌豆滑进了洞里。豌豆滑进了洞里，被松散的泥土覆盖。它在凉爽的黑泥中休息。
日子一天天过去。雨水来了。豌豆被打湿，变得饱满啦。又饱满了一点。它长出了尾巴......长出了像皇冠一样的树叶。。。
它从地下伸展出来，并尝试接近太阳。它越来越高......越来越高......越来越高!
阿瓦尼在花园里玩耍时看到了它。妈妈， 看这里！她说。一株豌豆！妈妈说。他们两个人都看了看那株豌豆，他们都觉得很惊讶。
是你种的吗？妈妈问阿瓦尼。不，妈妈，不是你播种的吗？"阿瓦尼反着问妈妈。那么，是谁干的？他们想知道是到底是谁种的？"我们都知道 “不是我们” ？
让我们尝试一下吧!1.
在一个小盆里种下一粒种子，每天给它浇水。2.
如果你把花盆放在黑暗和阴凉的地方，它能生长吗？3.
许多发芽的食物 对我们的健康很有好处。4.
你喜欢吃哪些发芽的食物？
﻿ ﻿斯林杰里·斯里尼瓦斯 度过了一个非常糟糕的一天。他的农场种植的成熟又甜又美的香蕉，尽然没有人想要。
家人不要香蕉。邻居也不要香蕉。连朋友也不要香蕉。
就连﻿在遥远的市场上出售香蕉的商人都不是那些香蕉。甚至，他的牛群看到他的香蕉也逃跑！
大家都说 "不了，谢谢您"。"香蕉很甜，但是我们吃得太多了，再也不能再吃了！”
可怜的斯林杰里·斯里尼瓦斯！！他现在该怎么处理他的丰富的收获呢？
他决定去村庄附近的一个大镇里的农民中心里，多多鲁寻求帮助。
他带着最好的香蕉走了。肯定有人会给他出一个好主意。
﻿几天后，斯林杰里·斯里尼瓦斯非常高兴的回到家里，继续回到农场种植香蕉。
这次，﻿他再也没有提供香蕉给任何人了。
﻿不分给他的家人，也不给他的邻居，就连朋友也不给。
﻿﻿﻿就连那些在遥远的市场上出售香蕉的商人和牛群，也得不到香蕉！
大家都变得非常好奇，香蕉都到哪里去了？
有一天，斯林杰里·斯里尼瓦斯的邻居希瓦娜安排了一个非常大的普加仪式 。
道士要求他带108成熟的香蕉，作为献给神灵的祭品。
希万纳跑去找斯林杰里·斯里尼瓦斯，不好意思地说“我很抱歉之前拒绝你给的香蕉。我能够向你讨108成熟的香蕉作为祭品, 你能帮帮我吗？"
斯林杰里·斯里尼瓦斯拍了拍下巴，说到 "嗯，我刚收获我的成熟的香蕉，让我看能怎么样帮你。 你可以先开始你的普加仪式。我一定会来的”。
普加仪式开始了，全村前来观看，道士开始诵经。
不久，轮到献上香蕉为祭品的时候。
就在这时，斯林杰里·斯里尼瓦斯背着一个大袋走了进来。
他从袋子里，小心翼翼地取出27包用香蕉叶仔细包裹的包，小心翼翼地放在圣火前。
在每一个包上都写着“高品质香蕉，哈尔瓦，S.S.
农场”的标志。斯林杰里·斯里尼瓦斯也递给道士了一个。
“每一个都有 4 条香蕉的果肉， 总共有 27 包。这些就是你的 108 根熟香蕉！”
道士大吃一惊，也忘了念诵。在寂静中，一个孩子开始大笑了起来。
很快的，全村人都开口大笑了和鼓掌了。
现在我们知道斯林杰里·斯里尼瓦斯是怎么样处理他所种植香蕉！
你可知道？ 关于香蕉的事实 香蕉这个词来源于阿拉伯语中的“手指”。印度是世界上最大的香蕉生产国。这里种植了 120 多种可食用的香蕉品种。位于特里希的国家香蕉研究中心拥有 1120 个香蕉品种！ 香蕉富含矿物质，有助于增加脑力。香蕉使学生更加活跃和警觉。许多印度糖果都是用香蕉制成的 - 喀拉拉邦的香蕉巴沙姆 、卡纳塔克邦的香蕉拉萨亚那、香蕉哈尔瓦、拉瓦香蕉古尔甜。你知道更多吗？
史林傑今天過的很糟糕。他在農場裡種的那些香香甜甜的熟香蕉，都沒有人想要買。
他的家人不想買香蕉。他的鄰居不想買香蕉。他的朋友也不想買香蕉。
那些可以把香蕉賣到遠方市場的小販們不想買香蕉。就連他的牛也不想買香蕉！
「不用了，謝謝。」大家都這樣說。「你的香蕉真的很甜，但我們手上都有太多香蕉了，真的再也吃不下了」
可憐的史林傑！現在他該拿這些大豐收的香蕉們怎麼辦呢？
他決定找多多魯鎮的農夫中心幫忙，多多魯鎮是他村子附近的一個大城鎮。
載著他最好吃的香蕉，史林傑出發了！那裡一定有人可以給他一些好點子！
幾天後，史林傑回到了家裡，看起來非常開心。他又繼續回他的農場裡頭種香蕉。
但是他再也不把香蕉給任何人了。
不給他的家人香蕉。不給他的鄰居香蕉。也不給他的朋友香蕉。
不給那些可以把香蕉賣到遠方市場的小販們香蕉。就連他的牛也不給！
大家都很好奇，那些香蕉都拿去哪了呢？
某一天，鄰居史瓦納，正要準備一個非常盛大的祭典。
祭司請史瓦納準備 108 根成熟的香蕉，來當作給神明的供品。
史瓦納跑到史林傑那裏，問他：「很抱歉我之前拒絕了你，　但現在我需要 108 根熟香蕉，你可以幫幫我嗎，拜託？」
史林傑摸了摸下巴，說：「恩……我的作物才剛採收完，我想想看我可以怎麼幫你……　你先回去開始你的祭典吧，我等一下一定會過去的！」
祭典開始了。全村的人都跑來看。祭司開始誦經。
馬上就要把香蕉獻給神明們了。
就在此時，史林傑帶著一個大麻袋走了進來。
從袋子裡，他小心地拿出了 27 個小包裹，把它們放在聖火前。每個小包裹都細心地用香蕉葉裹著。
每個小包裹上都寫著：高品質香蕉哈瓦甜糕－－史家農場製史林傑拿了一個甜糕給祭司。
「每塊甜糕裡都有四根香蕉的果肉。　　這裡有 27 塊，那就等於有 108 根香蕉了！」
祭司實在是太驚訝了，都忘了要繼續誦經。在一片沉默中，有個小孩笑了出來。
很快地，整個村子的人，都跟著大笑和鼓掌。
現在，我們終於知道史林傑到底都把他種的香蕉拿去做什麼了！
你知道嗎？關於香蕉的小知識英文的香蕉(Banana)這個字，其實是從阿拉伯文中「手指」這個字演變而來。印度是世界上產最多香蕉的地方，總共有超過 120 種的可食用香蕉在這裡種植著。位於印度特里奇(Trichy)的國家香蕉研究中心，則收集了超過1120種香蕉品種！香蕉富含礦物質，可以增強腦力，幫助學生更加有活力和專注。很多印度甜點都是由香蕉製成的，包括：Kerala的香蕉米布丁(payasam)、Karnataka的香蕉甜湯(Banana Rasayana)、香蕉哈瓦甜糕(Halwa)、香蕉麩糕(Rawa Kela-Gur Mithai)……你還知道哪些香蕉點心呢？
我是一个大女孩。 我可以自己一个人出门。
真是太黑了！ 有人在吗？ 是谁呀？
哦，只是一只猫而已。 我不害怕。
我看到外面一个很大很黑的东西！ 是什么东西？
哦，只是一口井而已。 我不害怕。
那声音！ 吱吱作响！ 是什么东西？
只有我妹妹从井里打水！ 我不害怕。
我听到脚步声！ 是谁呀？ 是谁呀？
是我的母亲。她从田里回家了。
我现在是个大女孩了。
我什么东西都不怕！
一只小鹿在森林中奔跑。
他跑得比兔子快。
他跑得比大象快。
他一跃就过了小溪。
他跑过了摇摇欲坠的墙。
草坪上有一块大石头。 他被绊倒了。
他大哭起来。
猴子帮他按摩了腿。 小鹿的眼睛里流出了泪水。
熊弟兄把他了起来。 小鹿没有停止哭泣。
他的妈妈来了。她说：“你看，我们来教训教训这块绊脚的大石头！”
小鹿说：“哦，不要那样，不然他也要哭了.”他的妈妈笑了。小鹿也笑了。
小鹿说：“哦，不要那样，不然他也要哭了.”他的妈妈笑了。小鹿也笑了。
有一隻小鹿在森林裡賽跑。
他超越了兔子。
他超越了大象。
他一跳，躍過了一條溪。
他跑過了一道坍方的牆。
他被一顆在草原裡的大石頭絆倒、並跌個大跤。
他哭了出來。
一隻猴子按摩他的腿。小鹿的眼淚卻一直掉下來。
一隻大熊把他抱起來。小鹿還是一直哭。
他的媽媽來了。媽媽說：『看！我來教訓這顆大石頭！』
小鹿說：『喔，媽媽別這樣！不然他也會哭的！』他的媽媽笑了出來，小鹿也跟著破涕為笑。
小鹿說：『喔，媽媽別這樣！不然他也會哭的！』他的媽媽笑了出來，小鹿也跟著破涕為笑。
你能猜出谁是我们共同的好朋友吗？他和我们长得可不一样了。
小鸟是我们共同的好朋友！
我是犀牛阿诺。我浑身上下都是跳蚤。
小鸟来了可真好，把跳蚤统统吃掉。
我是鳄鱼库台儿。我没办法给自己刷牙。
小鸟来了可真好，把牙齿上的结石都啄掉。
我是长颈鹿阿福。我挠不到自己的头。
小鸟来了可真好，舒服、舒服，这里再挠挠。
我是斑马札巴。我眼睛近视，看不清远方。
小鸟来了可真好，有他帮我盯着梢，我能安安心心去吃草。
虽然小鸟和我们不一样，但是……
我们依然可以做好朋友！
你会和我做朋友吗？
今天是我去學校的第一天。媽媽拉著我的手去學校。“我長大了！”我說道“快走快走！”媽媽緊緊地拉著我的手。
學校裡有很多小朋友。有的搭巴士，有的搭汽車，有的搭三輪車，有的騎自行車，還有的和我一樣走路來學校。
到了門口，媽媽鬆開了我的手，讓我自己進學校。我周圍有好多陌生的面孔。
我走一步退一步，遠處的媽媽看起來越來越小，好像她要消失了。我向媽媽跑過去，我不想長大，我緊緊地拉著她的手。“媽媽別走！”我說。
大家都進學校了，只有我一個人還留在門外。老師走出來朝著我微笑，我也對著老師微笑。媽媽說“Rani，等你放學媽媽會在這裡等你的。”我這才鬆開了媽媽，她朝著我揮揮手。
我跑了進去！放學後媽媽會在門口等我的！
今天是我第一天上学。妈妈握着我的手走着。“我现在长大了”我说。“快走吧！”妈妈把我的手握得紧紧地。
学校附近有很多小孩。有的坐巴士来。有的父母开车来。有的坐三轮车。有的骑自行车来。有的像我一样走过来。
我们到达校门时，妈妈松开我的手。她待在校门外面。我必须一个人进去。我周围有很多新面孔。
我往前走一步。我又往前走一步。我回头看着妈妈。她变的越来越小了。她会消失吗？我往回跑。我现在感觉不那么成熟了。我握住她的手。“别走”我说。
所有的人都进去了。外面只剩下我一个人了。老师从里面走出来。她对我笑一笑。我对她笑一笑。妈妈说，“罗尼，你出来的时候我会在这儿等你的。”我松开她的手。她对我摆摆手。
我往里面跑去。我放学的时候，妈妈一定会在外面等我呢！
我有五种感官。
我用眼睛看。我的眼睛是黑色的。
我看到蓝色的大海。
我用耳朵听。我和我的小狗都有两只耳朵。
我听到美妙的音乐。
我用鼻子闻。
我闻到，橙色的花的香气。
我用舌头尝。黄色的柠檬好酸！
我用手摸。
爸爸的手又大又宽，很温暖。
米拉和我是好朋友。她是这个世界上我最喜欢的人。你知道为什么吗？因为只有她能看见我。
她喜欢的我都喜欢，我喜欢的，她也都喜欢。我们的名字也很像。米拉和美拉。
在她身上发生的事情，同样也会在我身上发生。“我掉了一颗牙“，米拉说。当我掉了一根刺的时候。
有的时候，我们还有点不一样。米拉制造麻烦，我解决它们。
比如说有一天外面正在下雨——“噢我们今天不能出去玩了”米拉说。
我知道了！我们可以做个纸船。
或者是当她开学的时候。“如果我交不到朋友怎么办？”米拉着急的说。“你和我成为了朋友啊，现在更交更多的朋友”我告诉她。
现在到我讲故事啦。美拉是这个世界上我最喜欢的人。你知道为什么吗？它总是能变换视角，所以我也能有不同的视角。
美拉从来不让我自己单独打架。虽然说她也帮不上什么忙。
她让每天都变成冒险。就像上次我们一起去了姆鲁古迷宫。“让我们冲出去“美拉说。
就像美拉说的，我们是好朋友。
你想和我们做朋友吗？
我的腿很有力气，我能跑的飞快
看看我的胳膊，可以用来荡秋千！
我喜欢用手画画
我看见你了，可以给你画一幅画像吗？
听，小鸟儿唱歌了，我的耳朵能听见
好香呀，谁在吃饼，我的鼻子闻到了
这根甘蔗好硬，不过我的牙齿更厉害
我用舌头舔了一下，好甜呀
我会唱歌，现在唱一首？
我的声音很好听，是从喉咙里发出的
看過來.
你願意跟我們交朋友嗎？
我有一雙強壯的腿所以我能夠跑得非常快
我用我強壯的雙臂盪鞦韆
我很喜歡畫畫, 用我的雙手
我能畫一張你嗎？我可以透過我的眼睛看到你
我的耳朵能聽到鳥兒唱歌, 好好聽
我的鼻子聞到好香的味道, 應該是媽媽在煮飯
我的牙齒也很堅固, 可以咬甘蔗
我的舌頭告訴我這個超甜的
我很會唱歌, 你想聽我唱嗎？
媽媽說我有一副好嗓子, 是從喉嚨出來的嗎？
彩虹有哪七种颜色？
1.红色
他穿着一件红色的衬衫。
2.橙色
这张图里什么是橙色的？
3.黄色
这张图里什么是黄色的？
4.绿色
这张图里什么是绿色的？
5.蓝色
这张图里什么是蓝色的？
6.青色
这张图里什么是青色的？
7.紫色
紫色是最美的颜色！你最喜欢什么颜色？
彩虹有哪七种颜色？
彩虹的七種顏色是什麼？
1.
紅色
他穿了一件紅色的上衣。
２.
橘色
這一張圖片裡有什麼是橘色的？
３.
黃色
這一張圖片裡有什麼是黃色的？
４.
綠色
這一張圖片裡有什麼是綠色的？
５.
藍色
這一張圖片裡有什麼是藍色的？
６.
靛色
這一張圖片裡有什麼是靛色的？
﻿                                                                  ７.
紫色
紫色是最棒的顏色!
你喜歡什麼顏色？
彩虹的七種顏色是什麼？
索努洗完澡后穿上了蓝色的衬衫。 莫努和丽娜穿上了蓝色的袜子。
哇，我们今天都穿了一样的颜色！来，我们一起去看看其他的颜色吧！
这些是爷爷的红辣椒，小心不要碰到！
啊哈，毕火路正在切紫色的茄子。
拉尼姐姐有阳光一般的黄柠檬。
颜色太有趣啦。现在我们来吃点色彩缤纷的食物吧！好好吃呀！要不要吃粉色的棒冰？
或者奶白色的冰淇淋？
我们可以喝绿色的孜然饮料。
还是说我们去吃咖啡色的甜椰枣？
但拉姆的番石榴是最棒的。
外皮是绿色的，里面是粉红色，搭配纯白的盐和红色的辣椒粉！
Sonu洗澡後穿上一件藍色的襯衫。 Monu和Rina穿上藍色的襪子。
哦，今天我們都穿著相同的顏色！ 來吧，讓我們看看一些其他的顏色！
這裡是Dadi 的紅辣椒，不要碰他們！
啊哈，Bholu正在切紫色的茄子。
Rani Didi有陽光般的黃色檸檬。
看看這些顏色好好玩。現在又可以吃五顏六色的食物！ 好好吃哦！我們應該吃一個粉紅色的chuski嗎？
還是一個乳白色的印度牛奶冰淇淋？
我們可以喝點綠色的茴香水。
或者我們可以來點甜的棗？
但 Ramu 的番石榴是最好的。
綠色在外面，內部是粉紅色，並含純白色的鹽 和紅辣椒粉！
再见，明天见，青蛙！
明天见，小鹿！
明天见，猴子！
明天见，小羊！
明天见，孔雀！
明天见，小牛！
明天见，水牛！
明天见，大象！
是谁呢？
只是我的朋友啦！
请他们进来吃早餐吧！
我现在必须上学了！明天。。。以后再见！
再見了，青蛙，明天見！
再見了，小鹿，明天見！
再見了，猴子，明天見！
再見了,綿羊，明天見！
再見了，孔雀，明天見！
再見了，牛，明天見！
再見了，水牛，明天見！
再見了，大象，明天見！
誰來了？
我的朋友們！
請他們進來一起吃早餐
我必須去學校了，再會了
这是尼玛跟你一样，她喜欢吃这就是为什么她总是不停的吃
吭吭，吭吭哧哧，哧哧嗯嗯，嗯嗯哎呀，尼玛吃东西时闭上嘴！
夏天的时候白天又开心又长而且外面很暖和今天尼玛吃什么？
夏天是吃芒果的好时节黄的，绿的，还有红的又白又滑的荔枝藏在鲜红的果皮里绿黄条纹交织的西瓜一咬满口汁的桑葚哎呀，尼玛的手又粘又脏啦
雨季的时候黑云滚滚而来外面雨下的好大今天尼玛吃什么？
雨季是吃玉米的好时节黄的，白的，还有紫的新鲜又多汁的甜玉米带着皇冠的菠萝紫色的软软的玫瑰果哎呀！尼玛的舌头全变蓝啦！
冬天的时侯白天变短了外面变冷了今天尼玛吃什么？
冬天是吃亮叶子的蔬菜的好时节甜菜根，红的像落日鼓鼓的青苹果快看，快看，尼玛在爬树哎呀，她摘了所有的酸溜溜的褐色的酸角！
尼玛喜欢吃但是她不同季节吃不一样的东西呢！吭吭 吭吭！哧哧 哧哧！
世界上有五种不同的季节，春天，夏天，雨季，秋天，和冬天。但是在尼玛生活的印度的一些地方，有三个季节： 夏天，雨季和冬天。
应时而吃就像尼玛一样，你在一年当中可以吃很多颜色鲜艳，香甜可口的水果和蔬菜。这里有一个季节表，这样你就知道什么时侯有什么水果和蔬菜可以吃啦酸角：一月到二月
菠菜： 三月到五月， 十月到一月
荔枝：五月到六月
甜柠檬：七月到八月
我喜欢水.
我喜欢玩水.
现在下雨了!
雨给我们水.
我喜欢在外面玩.
但是正在下雨.
我喜欢在雨里面玩.
我的头发被雨弄湿了.
我的爸爸需要修理我的头发.
准備...                      好...                                                  開始！
我跑
我游泳
我騎自行車
我溜冰
我放風箏
當我們玩的時候，我們會使用力量。力量：一個推或拉而能幫助我們加快，加慢，停止甚至改變形狀。
摩擦力：當其中一個表面試著穿過另一個，並減慢速度。
精力：給予我們工作與行動的能力。
准备...                        好...                                            开始！
我跑
我游泳
我骑自行车
我溜冰
我放风筝
当我们玩的时候，我们会使用力量。力量：一个推或拉而能帮助我们加快，加慢，停止甚至改变形状。
摩擦力：当其中一个表面试着穿过另一个，并减慢速度。
精力：给予我们工作与行动的能力。
我在想世界上还有没有另外一个我。
和我长的一摸一样。
和说话跟我一摸一样。
还有我的卷发。
有我的眼睛我的耳朵的一个人。
还有跟我一样的笑声。
一个能做我能做的事情。
和不能做我不能做的事情。
我找了又找，去找另一个我。我去到了公园的树后面找。
我左看右看，上看下看。
看着每一张脸孔。
可我找不到另一个我在任何一个地方。
世界上只有一个我！我是独特的，哦这是真的！
并不只有我，你明白吗？你也是独一无二的！
法蒂是个小女孩像风一样奔跑，喜欢笑，也尽量去做别人交代她的事。
有一天，法蒂和她的母亲和父亲去寻找柴火。
法蒂很想帮助她的母亲和父亲，但有这么多事可做，有这么多东西要看：鸟儿，猴子，天空！
妈妈说，“法蒂！ 请听话！ 你可以在这里找到柴火，也可以在那里寻找柴火......
...但是法蒂， 请注意看你去哪里而小心安全。“她说，“是的，妈妈。”
不久之后，她的母亲和父亲开始忙碌。
他们找到了大块的木柴。他们找到了一些小块的木柴。
法蒂也很忙。她找到了一些小块的木柴。她找到了一些非常小块的木柴。
那时法蒂抬头看了看。看到了一只红色的小鸟在高高的草丛中。
接着，法蒂低下头看了看。 看到了一只棕色的蚂蚁在尘土飞扬的小路上。
后来法蒂看到了一片美丽的叶子。 叶子又光滑又绿。 她把一根手指放在美丽的叶子上。
法蒂说：“这个感觉上不像是一片叶子。”美丽的叶子突然动了一下！法蒂说：“这并不是一片美丽的叶子。 这是一条青蛇！”
“啊！”，法蒂尖叫着。法蒂跑得很快，去找她的母亲和父亲。
法蒂看到了她的父亲。 法蒂说：“一条蛇！ 一条蛇！”父亲说，“在哪里？ 哪里？”法蒂说：“那里！ 在那里！”
她的父亲用了一把棍子追赶那只青蛇。青蛇溜走了。
父亲说：“法蒂，你现在安全了。 我们去找妈妈告诉她青蛇的事。”
妈妈说，“法蒂，我很高兴青蛇没咬你...
......但下次请拜托，看看你去哪里，小心安全。” 那事就这么结束了。
法蒂是個小女孩像風一樣奔跑，喜歡笑，也盡量去做別人交代她的事。
有一天，法蒂和她的母親和父親去尋找柴火。
法蒂很想幫助她的母親和父親，但有這麼多事可做，有這麼多東西要看：鳥兒，猴子，天空！
媽媽說，“法蒂！ 請聽話！ 你可以在這裡找到柴火，也可以在那裡尋找柴火......
...但是法蒂， 請注意看你去哪裡而小心安全。” 她說，“是的，媽媽。”
不久之后，她的母親和父親開始忙碌。
他們找到了大塊的木柴。他們找到了一些小塊的木柴。
法蒂也很忙。她找到了一些小塊的木柴。她找到了一些非常小塊的木柴。
那時法蒂抬頭看了看。看到了一隻紅色的小鳥在高高的草叢中。
接著，法蒂低下頭看了看。 看到了一隻棕色的螞蟻在塵土飛揚的小路上。
后來法蒂看到了一片美麗的葉子。 葉子又光滑又綠。 她把一根手指放在美麗的葉子上。
法蒂說：“這個感覺上不像是一片葉子。”美麗的葉子突然動了一下！ 法蒂說：“這並不是一片美麗的葉子。 這是一條青蛇！”
“啊！”，法蒂尖叫著。法蒂跑得很快，去找她的母親和父親。
法蒂看到了她的父親。 法蒂說：“一條蛇！ 一條蛇！”父親說，“在哪裡？ 哪裡？”法蒂說：“那裡！ 在那裡！”
她的父親用了一把棍子追趕那隻青蛇。青蛇溜走了。
父親說：“法蒂，你現在安全了。 我們去找媽媽告訴她青蛇的事。”
媽媽說，“法蒂，我很高興青蛇沒咬你...
......但下次請拜托，看看你去哪裡，小心安全。”那事就這麼結束了。
放學了小朋友們走出學校了老師們走出學校了大家都在回家路上
我走出大門好著急沒空遊戲沒空聊天我要趕快回家
我往巷子走去在小巷裡我看到前面有人群前面有大馬路
大馬路上好多車子汽車、卡車、腳踏車、機車、嘟嘟車有些往這邊，有些往那邊我能穿過空隙跑到馬路的另一邊
我到了分隔島眼前好多車背後好多車一定要當心
我到了馬路另一邊差點撞到路邊小販他生氣地大叫我說聲對不起，然後繼續往前
我經過好多商店很多人在買東西還有一家玩具店但是今天我不能停下腳步
我越走越快旁邊有魚市場大魚、小魚、長長的魚、扁扁的魚亮亮的魚、暗暗的魚店裡有好多好多魚
我跑起來經過影片出租店，經過理髮店經過服飾店，經過檳榔攤沿著小路一直跑跑跑
終於到家了太好了！沒遲到爸爸下午要去工作他還沒出門，腳踏車還在那兒
爸爸走出來，媽媽跟在他後面我擁抱爸爸，爸爸抱抱我，然後出去工作不用再趕時間了我有好多時間了
放学了小朋友们走出学校了老师们走出学校了大家都在回家路上
我走出大门好着急没空游戏没空聊天我要赶快回家
我往巷子走去在小巷里我看到前面有人群前面有大马路
大马路上好多车子汽车、卡车、脚踏车、机车、嘟嘟车有些往这边，有些往那边我能穿过空隙跑到马路的另一边
我到了分隔岛眼前好多车背后好多车一定要当心
我到了马路另一边差点撞到路边小贩她生气地大叫我说声对不起，然后继续往前
我经过好多商店很多人在买东西还有一家玩具店但是今天我不能停下脚步
我越走越快旁边有鱼市场大鱼、小鱼、长长的鱼、扁扁的鱼亮亮的鱼、暗暗的鱼店里有好多好多鱼
我跑起来经过影片出租店，经过理发店经过服饰店，经过槟榔摊沿着小路一直跑跑跑
终于到家了太好了！没迟到爸爸下午要去工作他还没出门，脚踏车还在那儿
爸爸走出来，妈妈跟在他后面我拥抱爸爸，爸爸抱抱我，然后出去工作不用再赶时间了我有好多时间了
這是馬魯第一次在花園採收蔬菜水果.他已經採了紅色的番茄,新鮮的茄子,和綠色的秋葵.
阿嬤 達迪 說 ："做得很棒喔 ！ 馬魯, 再去幫忙摘一些馬鈴薯."
馬魯看了看樹上,藤蔓,和每一株植物.他沒有看到任何一顆馬鈴薯.
"阿嬤, 馬鈴薯還沒有長出來吧."
馬魯說完便把他的空籃子放下.
"不是喔！馬魯, 那邊應該有很多的馬鈴薯, 再仔細找找" 阿嬤 達迪這樣回.
馬魯又跑去花園一次, 小狗卡魯也跟著去了.當馬魯在尋找馬鈴薯的時候, 他聽到來自小狗所在方向的聲音 “嗚～嗚～”
" 卡魯 ！ 停 ～ ～～ " 馬魯邊跑在小狗卡魯後面, 一邊大聲地制止."
不要把花園弄壞了 " 馬魯看到卡魯正在挖挖挖泥土.你知道卡魯從泥土裡挖出什麼東西嗎？好大好大的馬鈴薯喔 !!
!
" 哇 卡魯 你真棒, 你找到了馬鈴薯 "馬路開心的笑著把馬鈴薯裝滿了籃子.
马龙第一次到果园里采摘蔬菜。他已经摘到了红色的西红柿，新鲜的茄子和绿色的豆角。
奶奶对马龙说：“你做的非常棒，马龙！去摘一些土豆吧。”
马龙在菜园里看了一圈所有的植物，但是没有发现一个土豆。
马龙拿着空空的篮子对奶奶说：“土豆还没熟呢。”奶奶对马龙说：“不，马龙，这里有很多土豆。再仔细看一看。”
马龙又一次走进了菜园，他的小狗卡鲁也跟着他。正当马龙寻找土豆的时候，他听到了小狗卡鲁的叫声：“汪汪，汪汪！”
马龙大声对卡鲁说：“卡鲁，不要叫啦！不要把菜园里的菜弄坏啦！”这时候马龙看见卡鲁正在刨地，猜猜卡鲁刨出来了什么？很多大大的土豆！！
“干的漂亮，卡鲁。你找到了土豆！”马龙非常高兴，把土豆都装到了他的菜蓝子里。
從前有一群小朋友。他們住在城市的邊緣，在一個離巨大垃圾場很近的地方。垃圾場好大好大，延伸到看不盡的遠方。
小朋友們沒去上學。他們整天都在垃圾場跑來跑去。有些人收集保特瓶。有些人收集舊衣服。他們知道好多關於垃圾的事情。
有一天，滴滴來到了垃圾堆之中。她有一條紅色的絲巾。滴滴看著跑來跑去的小孩們，然後找了一個地方坐下。她打開袋子並且拿出了一些東西。
小朋友們都很好奇那是什麼。他們靠近了滴滴。滴滴有好多彩色的書。每本書的裡面都是有趣的故事。小朋友們又靠近了一些。
之後滴滴每天都會過來。小朋友們在她來的時候就不會在垃圾堆裡遊盪了。他們坐在滴滴的身邊聽她講故事。很快的，小朋友們也認識一些字了。再久一點後，他們可以自己讀故事了。
小朋友們決定讓滴滴坐的地方變好看一點。有人從垃圾堆裡找來了椅子。有人找來了地毯。有人帶來了窗廉。滴滴的位子看起來好棒啊！
有一天滴滴沒來。第二天她還是沒來。小朋友們等了又等。他們自己讀著故事書。互相讀給對方聽。
有天，有個小朋友從書上找到了滴滴的住址。他們決定去看滴滴。他們帶了一整袋的書。小朋友們可以看懂巴士要怎麼坐。他們找到了滴滴家的路名。這一切都是因為滴滴有教過他們。
小朋友們找著滴滴的家。他們左看右看，找遍了每條路。可是都找不到。就在他們要放棄時，有人忽然看到了紅色的絲巾。
滴滴躺在床上。她看起來生病了。她的眼睛看起來很哀傷，而且她也不笑了。醫生有給她藥，但她並沒有好起來。
小朋友們跑向滴滴。他們擁抱滴滴還有親她。他們幫滴滴帶來了她的書。滴滴坐了起來聽小朋友們唸書。她的眼睛開始有了光芒，而且笑容也回來了。
滴滴又開始每天來找小朋友們了。每天晚上你可以看到他們。你可以聽到他們的笑聲。你可以聽到他們在唸書。你知道他們過的好開心啊！
小蝉非常喜欢唱歌
可是，每次都是相同的歌，小蝉也想唱新的歌曲。
然后小蝉去了翠鸟的家，想学习新的歌曲。
翠鸟开始唱起个来， “Qi Li Li Li~”。但是，小蝉却发不出这样的声音。
接着，小蝉去了竹雀的家，想唱竹雀的歌曲。
竹雀唱起了“Kyalu Kyu”的歌曲。可是，小蝉也唱不出这样的歌曲。
然后，小蝉去了蟋蟀的家。他想着我一定要学习新的歌曲！
蟋蟀发出了“ChiLi ChiLi”的歌声。但是，小蝉还是唱不出来这样的歌曲。
随后，雨下了起来。鸭子唱起了“嘎嘎”的歌曲。
青蛙也过来了，他唱起了“呱呱”的歌曲。
大家都聚在了一块，开始一起唱歌。“qilililili， qilililili”“Kyalu Kyu”“Qili Qili Qililili”"嘎嘎嘎"“呱呱呱”
小蝉听了大家的歌，果然，大家也不能像我一样唱歌。接着，小蝉也开始一起歌唱。“咪音 咪音”
大家都在一起唱歌。“qilililili， qilililili”“Kyalu Kyu”“Qili Qili Qililili”"嘎嘎嘎"“呱呱呱”“咪音 咪音”
从这个时候，小蝉又开始喜欢上了自己的歌声。有时候也会唱起了新的歌声。但这些歌其他的动物无法歌唱。
旦增和扎西都是西藏的两个小僧人。他们住在青山上的一个小寺院里，这里下雨后很美。有一天早上扎西他窗户里看外头的时候，在外面下着很深的雨，路上都是溪流的水.扎西他怎么想都没想好，这中午帆纸船更有趣的事去做。扎西和旦增一起做了很多纸船。好想很快就要雨停了，他们跑出外面，他们自己做的纸船有些是大的有些是小的,纸船堵在水上飘着。这两个小僧人很快乐。
他们俩回家后看见老桑老师，老桑老师住在寺院里，他经常讲给小孩们很有趣的故事。“老师”旦增大声说“你能讲我们船为什么浮动在水上的故事吗/”老桑老师想了一会儿说“我也不清楚小船与大船为什么能水上浮动，但我也很想弄清楚到底怎么回事”﻿
老师和两个小僧人决定去问索南老师，索南老师是一个科学老师，他们想问为什么船能浮动在水上的理由，他俩扶着老桑老师的手一直走向索南老师的家。他们三人一到索南老师的家时候，索南老师正在看书。﻿一见老师他们说“扎西德勒”索南老师也说“扎西德勒”老桑老师说“我们需要一个提问想问您”
“是的，你能讲讲我们这个船怎么浮动在水的上面？”是旦增问的。“我能"是索南老师说的“或许我们一起来弄清楚这个问题？”他们没有找理由之前索南老师说明他们需要做什么，她说“旦增，请你厨房里拿来一个塑料盆”“扎西，请你取个小盆里一点水”“老桑老师，请你拿一下这个苹果，但是要吃”
索南老师说扎西你把水盆加满水”然后她说“现在，老桑老师，请你这苹果放在水里，要苹果的全体进入水里”
老桑老师把苹果放在水里后，他用他的小手指慢慢地苹果往水里退，那时候一些水洒出来了。扎西和旦增喊着说“水都流出来了！”老桑老师现在松开苹果，与它升起来。老师索南笑着说“这里发生了什么？”
“老桑老师在一直苹果水里往下退”旦增说的。“水洒出来了”扎西说。“这苹果水上浮动”老桑老师说的。索南老师说“你们的答案是很对的”“现在，旦增你能告诉我
旦增看着桌子上的水和地上的水。然后他说“ 或许一碗水”索南老师说“他说对”跟着老桑老师和扎西摇着头来表达同意。“现在，扎西你取出来苹果，再次加满水，旦增你把这个勺子放进水里”旦增他去老师说的那样做了后，这勺子进入水底下。老桑老师说“太重了吧”索南老师说“没有船一样重”扎西说“这次没有那么多水流出了，差不多半碗水把吧”老师索南说“你们说的又对了”
然后她问“你们看见了没？老师把苹果放进水里后，那苹果能浮动水上前它把一些水退开的样子”旦增问“是流出来的那些水吗”索南老师说“是的，所以这苹果能浮动的原因是它把它的重量比起来退开的水多，意思是苹果跟退开的水比起来苹果比较轻”老桑老师问“那么勺子怎么回事？”“问的好，这个勺子也退开水，但是退的很少，当然跟它的重量比很少，所以它进入水底。”
旦增问“大船在水里，船上有很多人能会怎么样？”扎西再问“----勺子多的话会落水吗？”“那些勺子不会把船落水的，扎西，船有足够的能力退开很多水，像苹果一样，水比船的重量跟多，你没有注意到海里有非常多的水，水里船很轻所以它能退开水远离”他们都安静了一会儿。旦增说﻿“我想我明白了”
扎西问“我们可以卖一些穿吗？”老桑老师说“现在是休息时间，去喝个茶吧”索南老师笑着说“是的，你们一起去享受，把这些彩纸分给小孩们去用制作纸船”
旦增和扎西制作很多彩的小船都放上水里，扎西说“现在我看不到流出的一点点水了”旦增回答说“不是，愚蠢，水不是经常洒出来的，它把水退开而已”老桑老师说“我觉得这些船能做到它自己漂流的空间”他们看着蓝色和黄色的船，红色和绿的船，白色的船都水上漂流，在空中的经幡一样漂流者。
什么是重力？假如旦增把足球从最高的树上扔掉会怎么样?它会掉下地上，还是上升天空中？对呀，它会掉下来的，因为这就是重力。你可知地球能拉动一切事物被这种重力。
什么是浮力？假如扎西把足球放进去水桶里会怎么样？重力会把足球退到水桶底下吗？会的，但是在水里有一种跟重力相反的一个某物在向上退，那是叫浮力。重力把足球往下拉，浮力把往上退，浮力比重力力气大，所以它水上浮动。假如它一个砖头扔进水盆里会有怎么样？结果会怎么样？
移位是什么？你把某物扔进水里的时候，它设法地争取一些空间把旁边的一些水退开。也就是说物体取代了水让自己争取空间，一些大的某物，说篮球把它取代更多的水比起那些小的，像棒球一样。很久以前，在希腊的一个科学家叫阿克麽德（Archimedes）发现了某个物体退开水的时候它的重量比水的重量轻的话它能漂流在水上，是浮动。你能猜得到为什么苹果漂流在水上，其他物体进入水底？
密度是什么？在我们周围的每一个事物都有细小的粒子，那些无法看到的。密度是这些粒子在物体中的密集程度。扎西的玻璃小石和索南老师的苹果重量也许是一样的，但是为什么苹果看起来大？因为苹果中的颗粒之间有跟多的空间，在大理石的粒子彼此更接近，而苹果比大理石密度。通常，密度的物体沉入水中。这里有一个游戏可以跟朋友一起玩，挑选四五个物体，猜猜那个物体会浮动，那个进入水底，然后它们放入水桶里检查，玩得开心！
像大树一样高像小草一样矮
住在天上的是云朵住在地下的是蚯蚓
像花瓣一样轻像石头一样重
毛毛虫趴在叶子的上表面红蜻蜓藏在叶子的下表面
像松鼠一样跑得飞快像蜗牛一样爬得缓慢
小鸟在日出之前出来蝙蝠在日落之后出来
月亮在树梢上向下望而你在树影下往上瞧
假期到了。Veena和Vinay在花园里。到处都是油漆桶。
有白色油漆，红色油漆，绿色油漆，蓝色油漆和黄色油漆。
油漆匠们很忙。一个油漆匠在梯子上。另一个坐在屋顶吊下来的秋千上。Veena和Vinay问：“我们可以帮忙么？”
油漆匠给了他们每人一把刷子。“刷门的里面，”他告诉Veena。“刷门的外面，”他告诉Vinay。
他们提起两桶油漆开始工作。Veena刷了门的一侧，Vinay刷了门的另一侧。
油漆滴到了地面上。 油漆滴到了墙上。油漆滴到了他们身上。
最终，他们完成了。他们擦掉了滴在地上的油漆。 他们擦掉了滴在墙上的油漆。
他们擦掉了滴在自己身上的油漆。
"我喜欢我刷的红色门!
"Veena说。
"我喜欢我刷的绿色门!"
Vinay说。
“噢，你们弄出了一扇双色的门!” 油漆匠喊道。 “就这样吧!”妈妈说。
假期的時間到了。維納和維奈在花園裡。到處都是油漆罐頭。
有白色和紅色和綠色和藍色和黃色的油漆。
畫家們很忙。 一位畫家在梯子上。 另一個懸在屋頂上的鞦韆。 “我們可以幫忙嗎？”維納和維奈問。
畫家給了他們每人一個畫筆。 “你畫門的內側，”他對維納說。“你畫門的外面，”他對維奈說。
他們拿起兩罐油漆，開始工作。 維納畫了門的一面。 維奈畫了門的另一面。
油漆掉在地上。油漆掉在牆上。油漆落在他們身上。
他們終於完成了。 他們擦掉了濺在地上的油漆。 他們擦掉了濺在牆上的油漆。
他們擦掉了濺在他們身上的油漆。
“我很喜欢我的紅門！” 維納說。
“我很喜欢我的綠門！” 維奈說。
“哦，你們做了一個雙色門！”畫家哭了。“讓我們保持這樣吧！”母親說。
媽媽的歌聲甜美又溫柔。小杜喜歡聽著媽媽的歌聲入睡。接著，他夢到他在飛。
飛、飛、飛進花園。看！那是一隻蝴蝶，真漂亮。蝴蝶說：「嗨！你好嗎？」「我很好，謝謝。」小杜回答。
接著小杜飛得更高一點。飛、飛、飛，直到他遇到一隻麻雀。「嘿！你最近過得如何？」她問。「非常好，謝謝！」小杜說。
然後，小杜繼續提升向上飛。飛、飛、飛。他遇到了一隻老鷹。「我的好朋友啊，你好嗎？」老鷹問。「我覺得很好。」小杜回答。
小杜飛得愈來愈高。飛行對小杜來說似乎很簡單。飛、飛、飛。由於飛得高了，於是遇到一台飛機。「嘿，小杜，你過得如何？」飛機問。「很好，也祝你一路平安。」小杜快速地回答。
很快地，他飛得比之前更高了。一艘火箭快速地向小杜飛了過來。「你好！」火箭大喊。「非常好！」小杜微笑著回答。
小杜繼續地飛得更高更遠。現在星星在他周圍不斷地閃爍著，不斷地眨眼睛。「你的感覺如何？」一顆星星問他。「我感到非常好！」他回答。突然間，星星開始震動，然後劇烈晃動。
原來是媽媽在搖著小杜叫他起床。「早安啊，睡得好嗎？」他抱緊了媽媽說：「不能再更好了！」
妈妈的歌，软软的，甜甜的。小常杜听着听着，睡着了。在梦里，他飞了起来。
飞呀飞呀，飞到了一个花园。看！一只蝴蝶，好漂亮啊！蝴蝶说：“嘿！你好吗？”“好极了，谢谢！”小常杜说。
小常杜飞得更高了。飞呀飞呀，他遇到了一只小麻雀。“嘿！你好吗？”她问。“好极了，谢谢！”小常杜说。
小常杜飞得更高了。飞呀飞呀，他遇见了一只老鹰。“嘿，朋友！你好吗？”老鹰说。“不错”小常杜说。
小常杜飞得越来越高，这好像还挺容易的。飞呀飞呀，他碰到了一架飞机。“嘿，小常杜！你好吗？”飞机问。“很好！祝你顺利”小常杜赶紧说。
慢慢的，小常杜飞得更高了。飞呀飞呀。一个火箭过来迎接他“嘿，先生！你好吗？”火箭喊道。“很好”小常杜说。”
小常杜飞得越来越高。现在星星在他身边眨着眼睛，他们向小常杜展开了微笑，好像他也是他们中的一员似的。“嘿！你好吗？”一个星星问他。“棒极了！”小常杜说。突然，星星开始摇晃起来，然后好像有人在使劲晃他。
哦，是妈妈，她把小常杜摇醒了：“早啊，你好吗？”他紧紧的抱着妈妈，说：“哦，我从来没有感觉这么好过！”
我喜欢阅读 。
﻿我能阅读给谁听呢？
妹妹正在睡觉。
我能阅读给谁听呢？
妈妈和婆婆都在忙。
我能阅读给谁听呢？
爸爸和爷爷都在忙。
我能阅读给谁听呢？我能阅读给自己听！
琳奇喜欢哥哥的字。他用一支很特别又闪亮的钢笔写字。
一天，拜亚不在家，琳奇在找他的笔。她拉开了他的抽屉。
他的书被拿出来了！他的订书机被拿出来了！他的金属尺子被拿出来了！
在抽屉的最底下，琳奇找到了他的特别的笔。但那是什么？有一个奇怪的黑色小块贴在上面。
琳奇把笔和小块分开。但是，之后……叮铃，咔嗒！一个瓶盖跳着贴在了小块上！琳奇开心得咯咯笑了起来。物体能像被施了魔法一样贴到这个小块上吗？
订书机可以贴到这个小块上吗？叮铃，咔嗒！是的，它可以。这只毛茸茸的猫可以贴到上面吗？不，它不可以。
金属尺子可以贴到这个小块上吗？叮铃，咔嗒！是的，它可以。
这个多毛的棕色椰子可以贴到上面吗？不，它不可以。
这多毛的椰子让琳奇的鼻子发痒。啊——啾！她打了个大喷嚏。这支笔从她的手中飞了出去，在床底下消失了。琳奇很担心。拜亚马上就回来了！
她把手伸进了床底下。噢不！她够不着这支笔。
她试着用尺子去够这支笔。噢不！这支笔滑得更远了。要是能有办法让笔更靠近她就好了。
突然，琳奇有了个主意。这是她想过的最好的主意！
琳奇拿着黑色小块靠近尺子。叮铃，咔嗒！它粘住了！然后她握住尺子，放在床底下，伸出她的手。伸手，伸手，再伸手……
叮铃，咔嗒！猜猜看什么贴到了小块上？
快点！快点！拜亚马上就回家了！笔和黑色小块被放进来了。书和订书机被放进来了。金属尺子被放进来了。
真及时啊！她听到了敲门声，然后拜亚走近了房间。“琳奇，”拜亚说，“为什么地上有个椰子？”
神奇小块的秘密﻿﻿故事里的这个神奇小块叫做磁铁。磁铁有很多形状。它们可以是圆的，长方形的，正方形的，或者U形的。一块磁铁不能吸引所有的物体。它只能贴在有特别的成分的特定物体上。这些能使物体被磁铁吸引的特别的成分是铁、镍、钢和钴。
在这些物体里，有哪些是你认为可以被磁铁吸引的呢？
我不會織衣服，猫不會寫字，魚不會眨眼睛...
...小豬不會飛！
狗狗不會跳舞，螞蟻不會看書，烏鴉不會唱歌...
... 猴子不會煮飯！
不過，猴子會在樹上搖擺！
烏鴉會叫... 螞蟻會咬東西... 狗會吠！
猪會吃東西，魚會游泳，猫會跳... 而且我會看書！
我不会编织，猫不会写字，鱼不会眨眼睛...
...猪不会飞！
狗不会跳舞，蚂蚁不会读书，乌鸦不会唱歌...
...猴子不会做饭！
但是，猴子会荡秋千！
乌鸦会呀呀叫，蚂蚁会咬东西，狗会汪汪大叫！
猪会吃，鱼会游，猫会跳。我会读书！
麻雀妈妈把小麻雀的午餐放进她的书包里，帮她整理好翅膀。“亲爱的，玩的开心，”她说：“记得，一定要有礼貌……”“呃，妈妈！”小麻雀笑着说：“你每天都重复一样的话！”
“还有，要记得，”妈妈接着说：“看见蛇就要躲开——他和你不一样。”小麻雀不希望妈妈这么说。小蛇是她最好的朋友，但是麻雀妈妈从来都不认可。“他们蛇会吃掉我们麻雀！”妈妈总是说：“蛇和麻雀永远不会成为朋友！”
在小镇的另一边，小蛇的爸爸正在为他准备午餐——几颗鸟类的蛋。“今天是个特殊的日子！”他骄傲的说。“可是爸爸，我一点都不喜欢蛋。”小蛇呻吟道。
“我们反正会吃它和它的家人！”蛇爸爸坚决的说：“现在该出发了。记住，离麻雀远一些！”小蛇生气的走了。“麻雀和我们是不一样的，”蛇爸爸在他的身后喊道：“你永远不能和你的食物成为朋友！”
当小蛇和小麻雀在学校相遇时，他们似乎都知道了些什么。“你的妈妈说了……？”小蛇问道。小麻雀点点头：“你爸爸也这么说了？”小蛇也点点头。“我们的爸爸妈妈是错误的，”小蛇说：“让我们向他们证明，我们并不是‘不一样’的。”
“好主意！”小麻雀说：“那我们开始吧！”她拿出了一张纸，在纸上画了两个圆——就像这样。
“在圆形左边的黄色里，”小麻雀说：“我们写上‘只是麻雀’。在圆形右边的蓝色里，我们写上‘只是蛇’。这两个颜色里的蛇和麻雀是‘不一样’的。”小蛇疑惑：“可是我们是在想办法证明我们是‘一样’的！”“瞧，这就是为什么有中间那块绿色，”小麻雀笑了：“我们在那里。”
“首先，让我们想想我们的样子，”小麻雀说：“‘一样’还是‘不一样’？”“非常不一样，”小蛇叹息：“我细长，光滑。可是你娇小，柔软又毛茸茸。”“你说的对，”小麻雀说：“我看上去像一个粉扑，”她画了一个粉扑在黄色的月牙形状里：“而你看上去向一根麻绳。”她在蓝色的月牙里画了一根绳子。
“现在，”她说：“我们是怎么行走的？”“非常不一样，”小蛇看上去更伤心了：“你扑腾着翅膀飞在空中，我在地上蜿蜒滑行。”“也就是说，”小麻雀说：“我像一架飞机，你像一列火车。”
小蛇叹息。“高兴点，小蛇，”小麻雀立刻说：“那让我们想想，我们吃什么？”“非常不一样，”小蛇的眼里蓄满泪水：“但是我从来不吃鸟类的蛋。”
“我知道了，”小麻雀安慰道，可她也似乎很沮丧。“种子和草，”她嘟囔道，然后把它们画进了黄色月牙。“青蛙和老鼠，”她说着，把它们画进了蓝色月牙。
“嗯？”小蛇和小麻雀忽然跳了起来。走来的是大象校长。“怎么看上去不开心呢，孩子们？”他和蔼的问。“校长先生，”小蛇啜泣道：“我的爸爸和小麻雀的妈妈说我们不可能成为朋友，因为我们‘不一样’。”“我们想向他们证明我们比起‘不一样’更加‘一样’，”小麻雀说：“但我们没有成功。”大象校长看了许久他们画的圆，忍不住笑了起来。小蛇和小麻雀睁大眼睛看着他。“你们没有发现吗，孩子们？”他终于说道：“你们想错了。让我来帮助你们。”
大象校长在长椅上坐了下来。“现在，小蛇，”他说：“什么让你开心？”“玩耍和聊天，先生，”小蛇说：“尤其是和小麻雀在一起的时候。”
“那你呢，小麻雀？”“聊天和玩耍，先生，”小麻雀说：“尤其是和小蛇在一起的时候。”“正确，”大象校长说：“所以你们喜欢做的是‘一样’的事情。”接着他在绿色区域画了一些东西。“下一步，”大象校长说：“什么事情让你们最开心，孩子们？”“当老师让我坐在我的朋友的身边，”小蛇开始笑了起来。“我也一样，先生！”麻雀鼓掌道。
大象校长说：“你们有着同样开心的理由。让我们画在绿色区域！”“好了，那么什么让你们伤心呢，小蛇先生和小麻雀小姐？”“当爸爸说我必须远离小麻雀的时候，先生。”小蛇叹息道。“当妈妈说我必须远离小蛇的时候，先生。”小麻雀叹息道。大象校长皱眉：“你们都很伤心，”他说：“因为‘一样’的原因，你们的爸爸妈妈不让你们选择自己的朋友。又是绿色区域！”
“那么接下来，”大象校长说：“你们认为，什么样的朋友是最好的朋友？”“喜欢你的……”小蛇开口。“……即使你和他不一样！”小麻雀补充。“所以你们都同意，”大象校长说：“真正的朋友，无论怎样都会喜欢你。现在我们有了四个‘一样’却只有三个“不一样”。‘一样’胜出！”
“耶！”小蛇和小麻雀欢呼：“谢谢你大象校长！”“最后一件事……”大象校长说道：“告诉你们的爸爸妈妈，我希望能在明天早上见到他们，在我的办公室！”大象校长踱着步子走了，看上去气势汹汹。
整理和归纳整理和归纳是数学中非常重要的技能，你需要回答以下几个问题：1.
什么事物是一样的？什么事物是不一样的？2.
为什么一样的事物是一样的？为什么不一样的事物是不一样的？3.
可以用不同的方式整理归纳相同的事物吗？
归纳动物玩具的不同方式：- 颜色蓝色的动物在一个圆，黄色的动物在另一个圆。-大小小巧的动物在一个圆，硕大的动物在另一个圆。-行动会飞的动物鱼不会飞的动物分别在两个圆。每一次归类的结果会不一样吗？动手试试吧！
紅紅的眼睛
為什麽，為什麽呢？
流鼻涕了。把鼻水擦乾吧。
感覺臉頰熱熱的。不要摸我！
喉嚨痛痛的．可是沒有水在旁邊！
嘴巴變成圓圓的．為什麽呢？
都沒氣了
為什麽，為什麽呢？
那現在，我們該怎麼做呢？
用這條線，把氣球綁起來．
你吹了氣球．現在換你了．
蓝舌头黑舌头
长舌头强舌头
尖尖的舌头粘粘的舌头
粗粗的舌头滑滑的舌头
分叉的舌头快速的舌头
沉重的舌头毛毛的舌头
你的舌头是什么样子呢？
我们来谈谈舌头你知道舌头是由肌肉制成的，并能够做很多不同的事吗？ 然而，舌头永远不会感到疲倦或疼痛！北极熊的蓝舌头吸收太阳的热量来保暖。长颈鹿的舌头是暗色的，可以保护它免受非洲大草原的晒伤。穿山甲把它长长的舌头放入蚁丘，以啜饮蚂蚁 - 它最喜欢的零食。
蝾螈射出强大的舌头来抢夺蟋蟀和果蝇。鹅用尖尖的舌头抓住草，把它撕下来来吃。青蛙用它粘粘的唾液和有弹性的舌头捕捉苍蝇。
猫的粗粗的舌头帮助它刷毛皮。当狗太热时，狗把会肿起来的舌头伸出来。蛇用它分叉的舌头闻周围的气味。
变色龙的舌头以闪电般的速度飞出来抓住蚱蜢，然后才跳起来。蓝鲸是地球上最大的动物，拥有最重的舌头，有助于捕获它喜欢吃的微小磷虾。火烈鸟的毛毛舌头有助于过滤蓝绿藻和虾，它最喜欢的食物。
藍舌頭黑舌頭
長舌頭強舌頭
尖尖的舌頭粘粘的舌頭
粗粗的舌頭滑滑的舌頭
分叉的舌頭快速的舌頭
沉重的舌頭毛毛的舌頭
你的舌頭是什麼樣子呢？
我們來談談舌頭你知道舌頭是由肌肉制成的，並能夠做很多不同的事嗎？ 然而，舌頭永遠不會感到疲倦或疼痛！北極熊的藍舌頭吸收太陽的熱量來保暖。長頸鹿的舌頭是暗色的，可以保護它免受非洲大草原的晒傷。穿山甲把它長長的舌頭放入蟻丘，以啜飲螞蟻 - 它最喜歡的零食。
蠑螈射出強大的舌頭來搶奪蟋蟀和果蠅。鵝用尖尖的舌頭抓住草，把它撕下來來吃。青蛙用它粘粘的唾液和有彈性的舌頭捕捉蒼蠅。
貓的粗粗的舌頭幫助它刷毛皮。 當狗太熱時，狗把會腫起來的舌頭伸出來。蛇用它分叉的舌頭聞周圍的氣味。
變色龍的舌頭以閃電般的速度飛出來抓住蚱蜢，然后才跳起來。藍鯨是地球上最大的動物，擁有最重的舌頭，有助於捕獲它喜歡吃的微小磷蝦。火烈鳥的毛毛舌頭有助於過濾藍綠藻和蝦，它最喜歡的食物。
我能跑。
我能跳。
我能跳舞。
我能游泳。
我能跳绳。
我能踢球。
我能逃跑。
但是我永远不能飞。
我可以跑步。
我可以跳躍。
我可以跳舞。
我可以游泳。
我可以跳繩
我可以踢球。
我可以跳離地面。
但是飛不起來。
我问奶奶，“我可以吃糖果吗？”奶奶说：“现在不行，贝塔，也许明天。”可是我不想等到明天。
我问爷爷，“我可以和朋友出去玩吗？”爷爷说，“现在不行，贝塔，也许午觉以后？”可是我不想等到午觉以后。
我问妈妈，“我可以穿新衣裳吗？”妈妈说，“现在不行，贝塔，我们出门的时候你就可以穿它们了。”可是我不想等到我们出门。
我问爸爸：“我可以打开这个漂亮的盒子吗？”爸爸说，“现在不行，你得等等。”可是我不想再等了。
为什么大人们总是说，“现在不行，现在不行。”那天晚上，我睡觉的时候很生气。
第二天，我早早地醒来走进厨房。奶奶说，“你可以吃这些糖果了”。
爷爷说：“你可以出去玩了。”妈妈说：“你可以穿新衣服了。”爸爸说：“你可以打开这个盒子了。”然后他们一起对我说：“生日快乐！”
我想要读书。
可是我没有书本。
我画画。爸爸帮我涂上颜色。
我涂上颜色。妈妈帮我剪出图画。
我剪图画。奶奶帮我贴上图画。
我贴上图画。爷爷帮我写故事。
我写故事。哥哥帮我装订书本。
"奶奶，奶奶！我们今天能做椰子巴菲吗？”苏芮问她的奶奶，“拜托？”
“嘻嘻嘻！你帮我一起制作才可以，好吗？”奶奶回答道。 “太棒了！”
“准备好了吗？”苏芮喊道。“准备好了！”奶奶说。
“我们只挑选那些成熟的椰子，明白吗？                 就是那些全部成褐色的了......                     小心！它们来了！”               呼......嘭！
“现在需要把皮削掉......"                                                             啪！嘣！
苏芮的肚子响了：“咕咕咕咕！”奶奶咯咯笑了。
“然后我们把壳敲裂......就像这样！”咔嚓！
“并且把果肉掏出来！”
“再把果肉和其他配料扔到锅里......"“奶奶，这闻起来好香啊！”
“然后我们把它们倒到一个托盘里面......等它凉下来，宝贝！”
“现在把它们                  切成整齐的小块......"吱吱吱吱
“ 耶！我们的椰子巴菲可以吃了！”                                                                                                                “好吃 好吃 好吃！”
奶奶的巴菲是使用简单的工具制作完成的！这些工具能让工作更轻松。这里有六种简单的工具：1.
斜坡2.
杠杆3.
轮胎与轴承
4.
楔子5.
滑轮6.螺旋你能辨别出苏芮和奶奶在做椰子巴菲时用了哪些简单的工具吗？
一天，三只小猫咪遇见一条大黄狗。
小猫咪很害怕这条大黄狗。
小猫咪撒腿就跑……
……大黄狗追着它们也跑起来。
小猫咪越跑越快。
一只猫咪撞上了一只小鸟。
但是，它们还得继续快跑。
小猫咪撞到了一位小男孩的腿。
但是，它们还得继续快跑。
它们跑上了一条长长的木板。
“哦、不！现在麻烦大了。”“救命！救命！”它们尖叫道。
大黄狗笑着朝它们跑过来。“跟着你们一起跑真令我开心！”大黄狗说道。
原来是这样啊！现在，小猫咪结识了一位新朋友。
星期天马努的爸妈给他买了一件红色的雨衣。马努问道：“妈妈，我可以现在穿它吗？妈妈说：“现在不用穿，虽然快下雨了，现在天空还是晴朗的。”
周一阳光明媚。马努问：“今天会下雨吗，妈妈？”妈妈说：“今天不会下雨。如果你穿雨衣的话会看起来很滑稽。”
周二，天空是蓝的。马努问：“妈妈，什么时候我的愿望可以实现呢？”妈妈说："今天不行呢亲爱的，今天天上只有一朵白云。”
周三很热。马努问：“妈妈，为什么不下雨呢？”妈妈答：“孩子，我觉得很快就会下雨了，没准中午之前就会下。”
周四马努要去野餐。马努问：“妈妈，如果下雨怎么办？我需要带我的雨衣吗?
"妈妈说：”不需要，亲爱的，今天不会下雨。天上的白云很高，不会下雨的。”
周五多云。马努大声问：“妈妈，今天会下雨吗？”妈妈说：“可能会，亲爱的。现在低空有乌云。”
周六一早一声响雷。轰隆轰隆！“妈妈，我刚才听到雷声吗？是不是很快要下雨了？”马努问道。
很快，天空开始下起雨来了！“啊，下雨啦，下雨啦！”马努高兴得边跑边唱。
“但是马努，”妈妈在后面追，“你忘记你的雨衣了！”
星期天，馬努的媽媽給了他一件紅色的雨衣。馬努問說：『媽，我可以現在穿嗎？』媽媽回答：『不行喔，親愛的，雖然雨就快來了，但是現在還晴空萬里。』
星期一是個明亮且晴朗的日子。馬努問說：『媽咪，今天會下雨嗎？』媽媽回答：『今天不會下雨。如果你穿上雨衣，你會看起來很滑稽！』
星期二的天空很藍。馬努問說：『媽，我的願望什麼時候可以成真呢？』媽媽回答：『親愛的，不是今天，現在天上只有一朵白雲呢！』
星期三是個很熱的日子。馬努問說：『媽，為什麼就是不下雨呢？』媽媽回答：『孩子，我想應該就快了。說不定中午前就會下了呢。』
星期四馬努去野餐。馬努問說：『媽，如果下雨了怎麼辦。我是不是應該帶著雨衣一起去？』媽媽回答：『親愛的，不用喔，今天不會下雨。天空中的小白雲們還太高。』
星期五是個多雲的日子。馬努大聲問說：『媽，今天會下雨嗎？』媽媽回答：『親愛的，有可能喔。天空中有一些飄得很低的烏雲。』
星期六出現了一個雷聲。轟隆！馬努問說：『媽，我是不是聽見打雷聲了？是不是就快下雨了？』
然後終於開始下雨了！馬努一邊跑到外面一邊唱著：『哇，下雨了，下雨了。』
『但是馬努，』媽媽一邊喊著一邊追在他後面，『你忘了你的雨衣了！』
我可以在天空中看到大的黑云，我可以听到轰轰的雷霆声。 是雨季来了。在梵文中被称为Varsha Ritu。我喜欢湿地球的气味。经过漫长的炎热的夏天，土壤也喜欢我想的第一个雨滴。
雨在地面上形成美丽的花纹。我的叔叔在一些不同的地方放了一些大水桶，这样可以将雨水保留下来。来自屋顶的雨水落入这些水桶里。我称它们为瀑布！
阿姨喜欢在开始下雨时大声的唱歌。居住在瓦拉纳西的Shubha阿姨，教过我一首可爱的的歌谣，叫“Kajari”。  你知道吗？曾经有一位非常有名的歌手Miyan Tansen可以通过在歌唱"Miyan ki Malhar！"，让大雨可以从天而降。 我也要开始学习印度古典音乐了。
当我从学校跑回来的时候，我在雨中湿透了，但我还是觉得很好玩。我看到了一只孔雀在我们家附近的田野里跳舞。他们似乎没有变湿！  我迫不及待地坐在Manu摆在大树上的秋千上，感受到我脸上凉爽的雨滴。
我可以闻到在厨房里餐点的香味。我还小贪婪的想吃一些玉米呢！ Amma让我们喝热牛奶。昨天她做了一口辣的大米。明天，她说她会做一些其它好吃的点心呢！
所有的树木和植物都会看起来很绿色和快乐。就像Hari bhaiya从Jaipur给我的绿色dupatta。他说这叫做“dhaani chunariya”。  'Dhaani'意味着稻绿色的新鲜绿色。爷爷告诉我，好雨是指农民得到好收成。我们都等下雨了，农民敬拜雨神。
我的芒果树在这个雨季节长高了不少。我都不用浇水。上个月的，当风吹得很厉害的时候，我看见另外的一棵超大的大叔树稳稳的站立着。我的芒果树什么时候要和这个一样大？
他是一个胖胖的国王。
胖胖的国王有一条瘦瘦的狗。胖胖的国王和瘦瘦的狗在一起散步。
小狗看见小鸟。小狗追着小鸟。
国王追着小狗。
他们跑啊跑。他们跑了好多天。
国王捉住了小狗。
如今，胖胖的国王变瘦了。
這是一位胖國王。
胖國王有一隻瘦狗。胖國王和他的瘦狗去散步。
狗看見一隻鳥。狗追著鳥跑。
國王追著狗跑。
他們跑呀跑。跑呀跑，跑了好多天。
國王抓到狗了。
胖國王變瘦了。
两只瓢虫总共有多少条腿呢？
四只小鸟有多少对翅膀呢？
三头犀牛会有多少个角呢？
5只大象又有多少条长长的鼻子呢？
7只狗有多少只耳朵呢？
3 只猴子有多少条尾巴呢
6只猫有多少只眼睛呢？
那么请问，这条虫宝宝又有多少条腿呢？ 哈哈 ！
奶奶整天不见她的眼镜。“我把它们放到哪里了？”，她一直问。没有眼镜，奶奶就找不到她的眼镜。
所以奶奶需要我。 她需要我当她的眼睛，来找她的眼睛！
有时她的眼镜在厕所，有时在她的床上，有时在她的头上。“奶奶！，你的眼镜在你的头上！”，我告诉她。
“当然！我好傻哦。谢谢你丽莎！”，奶奶笑着说。不过这次我找不到奶奶的眼镜。目前为止还找不到。
我到处都找过，在常见的地方，她的头上，厕所里，衣柜里，架子上。 我找过她最喜欢的椅子和餐桌上。到处都找不到奶奶的眼镜。眼睛到底在哪里呢？
我决定要做一名好侦探，来查一查奶奶今天做了什么。
奶奶说：“我今天什么都没有做。刚才碧娜的婆婆来过，和她说了好多闲话，喝了好多杯茶。她还把你妈妈做的点心吃完了！”
拉祖说：“奶奶今天特别忙。她写信给首席部长问有关她养老金的事。”
阿玛说：“奶奶和马斯聊了很久，然后她还给拉祖织了件毛衣，接着又去散步了。”我现在有很多新的线索，我加紧在屋内到处搜索。啊！我找到奶奶的眼镜了！
眼镜藏在毛线里，毛线在奶奶的笔旁边，笔在电话下，电话在桌子上。我还在桌子上找到吃剩的点心！我决定省钱，买多一副眼镜送给奶奶做生日礼物。
奶奶總是找不到她的眼鏡。「我放在哪裡了呀？」她總是問。當她沒戴眼鏡時，她找不到眼鏡。
所以她需要我。我可以當她的眼睛，幫她找到她的眼鏡。
有時候她的眼鏡在廁所。在床上。或是在她的頭頂上。「奶奶，」我說，「它就在您的頭上呀！」
「可不是嗎！我真傻。謝謝妳。親愛的莉查。」她總是呵呵笑著說。但是這次，我找不到奶奶的眼鏡。暫時，還沒找到。
我找遍了所有地方。那些我平時會找的地方。她的頭上，廁所，櫃子裡，神壇上。我找了她最愛的椅子底下還有餐桌上。都沒有。沒有眼鏡。到底在哪裡呢？
我決定要當一個好偵探。先查出奶奶一整天都做了什麼。
「我今天也沒做什麼呀。除了，妳知道的，維納的婆婆來訪。妳知道她有多愛閒聊的！我們一起喝了很多杯茶。她還吃了不少妳媽媽做的鷹嘴豆酥。」奶奶說。
拉珠說 ：「奶奶今天可忙了。她寫了信去給首席部長問了關於退休金的事情。」
阿馬說：「她與馬西說了許久的話。她還完成了替拉朱織的毛衣。然後她去散了一會兒步。」我現在多了不少線索。我去找了幾個房子裡新的角落。
眼鏡原來纏在一團毛線裡，就在她的筆旁邊，在電話下面，在桌上。我同時還找到了一塊，吃了一半的鷹嘴豆酥。下次奶奶生日時，我要存錢給她多買一副眼鏡！
姐姐，姐姐，我在想呀...弟弟，弟弟，你在想什么呢，我在想，雷声从哪里来？弟弟，你想想是哪里呢？
我在想呀，一定有一只大恶魔，在天上睡觉，当银绳似的雨滴鞭打它，驱走它的睡意它醒了，锐利的眼神中放着闪电，踏着他又沉又丑的脚，深深地吸一口气，愤怒地向天空咆哮
(如果我像那样发脾气的话妈妈一定会扇我巴掌的！)我想呀，雷声就是那样来的，好睡又讨厌雨的恶魔，在天上大发雷霆，姐姐，我是不是很聪明？
噢我亲爱的弟弟，你当然很聪明啦，或许你说的一点不错 ...不过我读过的那些书并不这么说呢姐姐，那它们怎么说的呢 ？怎么说的呢？弟弟，告诉我你怎么想的？我想呀，我想呀...噢我亲爱的弟弟，快告诉我你怎么想的？
我想呀，一定有一群疯狂的飙车族，在高高的天上，穿着黑黑的皮夹克，戴着黑黑的墨镜遮着他们的眼睛，还有一双嵌着钢的靴子，然后就像在电影里一样，他们最喜欢做的事情，就是在倾盆大雨中飚车。
然后呀，当他们登上他们的摩托，一脚踢开主撑，钢靴踢钢管，嘭嘭地就擦出了闪电！再当他们开始飚车，打响发动机，轰轰轰，轰轰轰地，就打起了雷！
我想雷声就是那样来的，不是从一只恶魔，也不是从飞机，而是一群摩托车手在雨中的竞赛，姐姐，我是不是很聪明？
噢我亲爱的弟弟，你当然很聪明啦，或许你说的一点不错 ...不过我读过的那些书并不这么说呢姐姐，那它们怎么说的呢 ？怎么说的呢？弟弟，告诉我你怎么想的？我想呀，我想呀...噢我亲爱的弟弟，快告诉我你怎么想的？
我想呀，下雨的时候，天上的妈妈不准孩子们在外面玩耍，(不然他们会感冒的！）被关在屋子里，他们都有点郁闷，开始烦躁不安
然后呀，妈妈打开她的盒子，拿出一盒飞行棋，还有一对巨大的骰子,孩子们都很高兴，拍起手来 掷起骰子，忘了他们刚才的不开心 我想雷声就是那么来的，一对活蹦乱跳的骰子，碰撞着擦过天空，姐姐，我是不是很聪明？
噢我亲爱的弟弟，我知道你很聪明呢，或许你说的一点不错...不过我读的那些书，它们不怎么说呢，姐姐，那它们怎么说呀，怎么说呀？凑过来一点，我悄悄地告诉你，他们说呀，他们说呀姐姐 告诉我，他们怎么说呀？
他们说呀，雷声总是在闪电之后来，不过你已经知道了吧？然后呀，是闪电带来了雷声
闪电其实像电一样，水泵用着电，家里的灯用着电，电视里的卡通人物们也用着电，只要一开开关...姐姐，但是我在问的是雷声唉噢我亲爱的弟弟，多一点耐心，很快你就懂了
他们说呀，闪电非常炙热，就像电一样，当它劈开天空，刺向大地时，它穿过的空气变得非常热，滚烫滚烫地，然后呀，发热的空气膨胀，轰地一下爆炸，就像鞭炮那么响
有些孩子们呀，把头埋在妈妈的怀抱中，但像你一样勇敢的孩子，听着它轰轰的响，马上转身姐姐，是真的吗，是真的吗？噢我亲爱的弟弟，我不知道，但是我读的那些书就是这么说的
从前，有个小女孩，她住的地方是世界上最大、最繁忙的城市之一。
她非常喜欢听故事。可她周围的人都很忙，没时间给她讲故事。妈妈说："我得干活儿呀。”爸爸说：“我正看报纸呢。”
哥哥说：“没看见我正在打板球吗？”邻居说：“我要出去买东西。”
老师说：“先学加法吧！”每个人都很忙。每个人都来不及做完手头的事。大家成天又累、又烦，哪有时间讲故事呢。
有一天，迪迪来到小女孩的学校。迪迪不是老师，也不是学生。她比学校里的孩子们大，又比老师们小。她的眼神很温暖，脸上带着柔和的笑容。她是孩子们的朋友，也是老师们的朋友。
小女孩很想知道迪迪会不会讲故事。她腼腆地去找迪迪。“你有几分钟时间吗?
可以给我讲个故事吗？”迪迪认真地看着小女孩。“当然可以，”她答道。“我可以给你讲故事。你想听什么样的故事？”小女孩的眼睛睁大了，充满了期待。“可以给我讲一个狮子的故事吗？”
迪迪坐在学校的长廊上，开始给小女孩讲一头小狮子在丛林里迷路的故事。小女孩一动不动地坐着，认真倾听。
迪迪的故事是那么生动，她可以感到丛林里的风在吹过树梢，高高的草叶簌簌摇摆，和小狮子像天鹅绒般光滑柔软的皮毛。
小女孩的伙伴们在附近玩耍，他们也跑来听迪迪的故事。很快，他们也被吸引住了。
没过多久，小女孩的同班同学都来了，倾听着，想象着，要求迪迪讲更多的故事。小女孩、小女孩的朋友们和她的老师们很快发现，迪迪知道的故事简直无穷无尽。
她会讲猴子和飞鸟的故事，凶恶的狗和卑鄙的猫的故事，蓝色的江河大海里的鱼的故事，高耸的山脉和绿色的峡谷的故事，大城市和小村庄里的孩子们的故事，探险和推理小说，英俊的国王和可爱的王后的故事，她知道害怕的时候怎么办，难过的时候怎么办，如何发现失落的宝藏，解开奇妙的秘密，以及很多很多。
小女孩和她的伙伴们天天围在迪迪身旁。其他班的孩子来了。学校的老师来了。附近学校的孩子来了。没上学的孩子来了。缀学的孩子来了。不到学龄的孩子也来了。
他们有些坐着听。有些站着听。最小的孩子趴在地上，用手托着小脸听。听完以后，他们也学会了讲故事。
他们学会了怎样构思故事，怎样渲染故事，怎样组织故事，怎样修饰故事，怎样杜撰故事，怎样像放风筝一样，把故事高高地放飞到广阔的蓝天里去。他们学会了怎样让听众入迷，让他们在故事结束之前坐着一动不动，连眼睛都忘记眨一下。
渐渐地， 因为迪迪、小女孩和孩子们的缘故，故事开始在这个城市里蔓延。越来越多的人开始讲故事和听故事。妈妈放下了手头的工作；爸爸放下了报纸，老师放下课本；邻居也不去买东西了。他们开始讲故事。哥哥放下了板球，妹妹也不跳绳了。他们开始听故事。
小菜贩没去卖菜。牛奶工没送牛奶。卖槟榔的人收起了他的槟榔。他们都在互相讲故事。
公车司机下车听故事去了。售票员急着要给乘客讲故事，把装车票和钱的包忘在了汽车上。这个城市的火车停开了，因为司机正忙着听故事。报纸没人印。房子造不了了，立交桥也停工了。餐馆都不开业，也没有人做点心。没有渔民出去打鱼。大家什么都不愿意做了，只想讲故事和听故事。
邮递员不去送信，他们不是在讲故事，就是在听故事。
警察在繁忙的十字路口当中给周围的司机讲故事。所有的电视都关着，因为大家都在听故事。
整个城市陷入了完全停滞的状态。市长担心了。“这可怎么办呢？”他在海边的市长大别墅里踱着步，咨询着他的下属。“大家无所事事，城市的工作都停顿了。”
市长的下属们绞尽脑汁，想了好多对策。可是都不管用，谁也不听他们的。
最终，迪迪和小女孩被叫到了海边的市长大别墅。有人对市长的下属们说，就是她俩用故事的海洋淹没了这个城市。小女孩站在大厅里。和高高的天花板和柱子相比，她显得非常渺小。她紧紧抓着迪迪的手。和又高又壮的市长僚属们相比，迪迪也显得渺小了。没有一个人露出笑容。大家都皱紧眉头，怒视着她们。
“这些故事害得我们这个大城市完全停顿了。我们怎么办才好？”市长声若洪钟地问道。整个房间鸦雀无声。远处隐约传来市长的园丁给市长的保镖讲故事的细语声。小女孩把迪迪的手握得更紧了。迪迪正视着市长。她的声音不大，但是很清晰。“每天早上讲一个故事，晚上讲一个故事，”她答道。“这样大家都可以听故事，也不会耽误工作。”“好主意！”市长嚷道。市长的下属们鼓起掌来。这些又高又壮的人们脸上露出了笑容。小女孩松开了紧握着迪迪的手指。
整个城市都如释重负。从那天起，在这个大城市里，每天早上有一个故事，睡觉前也有一个故事。从那天起，小女孩和迪迪所在的那个繁忙的大城市有了一个新名字：故事之城。
狮子是森林之王.
当他咆哮时, 每个人都颤抖着.
这两天他牙疼得厉害.
"大君, 把这颗牙拔掉," 森林医生猴子建议.
"好吧" 狮子同意了.
谁敢拔狮子牙?
他们都怕他!
"大君, 我用我的后腿踢你.
牙齿就掉了" 愚蠢的驴子说.
"你敢踢本王?"
狮子愤怒地吼道.
驴把尾巴夹在两腿之间, 跑掉了.
大象、猎豹、熊和鹿都很担心.
谁会把手伸进狮子的嘴里?
两天过去了.
牙痛越来越难以忍受.
"要我看看吗?
"一天晚上,当狮子和他独自一人时, 老鼠问.
"好吧" 狮子张着大了嘴巴.
"哦!你的牙缝里有很多污垢1" 老鼠偷看里面说道.
他用锋利的牙齿, 把狮子的牙齿给清理干净了.
狮子感觉好多了.
"大君, 请每天清洁你的牙齿, 否则你的牙齿会烂掉的."
聪明的小老鼠说道.
"你是对的.
但是请不要告诉任何人, 否则他们会说他们的国王不干净.. . . . ." 狮子恳求道.
"好吧"老鼠笑道.
狮子也笑了。
这很干。
太阳很热。
这风大。
这里多云。
这很冷。
正在下雨。
有雷声。
我看一个彩虹。
-
我是一个大孩子啦
我可以爬上楼梯啦
可我还不能下楼梯
我可以爬上椅子
可是不能从椅子上下来
我可以爬到椅子上, 再爬到桌子上来
可是我不能从桌子上下来了
"爸爸!
爸爸" 我叫道.爸爸笑了, 对我说:"索努, 自己学会下来吧"
我有点害怕, 但我没有哭.
慢慢的, 我从桌子上下到椅子上.
最后, 我也学会了如何下来啦!
我現在是個大男孩了。
我能夠爬上樓梯。
可是我又不能爬下來。
我能夠爬上椅子。
可是我又不能爬下來。﻿
我爬上椅子, 再爬到桌上。
可是我又不能爬下來。
"爸爸!
爸爸!"
我大叫道。爸爸笑了。他說: "Sonu﻿, 學習爬下來吧!"
我害怕, 但我不哭。
我慢慢地從桌上下來到椅子上。
最後, 我也學會爬下來了!
做老虎不容易。是的，老虎很美，也很凶。
但是老虎也又大又重。因為這樣，他們尋找食物很困難。
老虎每20次捕獵，隻能吃一次。
老虎穿過森林時， 轟！ 啪！ 砰！猴子的叫聲，就像一個老人在咳嗽！ 轟！ 啪！ 砰！
嚎!
嚎!
吠叫鹿的叫聲，像一隻害怕的狗！嚎!
嚎!
喔！ 喔！ 喔！斑點鹿的叫聲，像一隻小鳥！ 喔！ 喔！ 喔！
整片森林都知道老虎已經來了！吼?
吼?
老虎想知道，大家都去了哪裡？
做老虎不容易。是的，老虎很美，也很凶。
但是老虎也又大又重。因为这样，他们寻找食物很困难。
老虎每20次捕猎，只能吃一次。
老虎穿过森林时，轰！ 啪！ 砰！猴子的叫声，就像一个老人在咳嗽！轰！ 啪！ 砰！
嚎!
嚎!吠叫鹿的叫声，像一只害怕的狗！嚎!
嚎!
喔！ 喔！ 喔！斑点鹿的叫声，像一只小鸟！喔！ 喔！ 喔！
整片森林都知道老虎已经来了！吼?
吼?老虎想知道，大家都去了哪里？
有一點, 小老鼠找到了一個很大的麵包.
牠說" 我要把這個大麵包帶回家"
牠試著從後面推麵包, 但是麵包一動都不動.
牠又從前面推麵包, 但是麵包一動都不動.
﻿ ﻿牠又從右邊推麵包, 但是麵包一動都不動.
牠最後從左邊推麵包, 但是麵包還是一動都不動.
Hmmm.... 牠想到了用一條繩子圍住麵包, 然後用拖的回家找了好久, 總算找到了.
但是繩子太短了
牠後來又找到一根長的繩子牠用長繩子綁住麵包, 然後試著拖麵包, 但是麵包一動也不動
牠決定坐下來, 開始吃麵包
牠推了一下, 麵包動了一下.
小老鼠很開心麵包總算安全的到了小老鼠的家但是小老鼠吃了太多麵包牠的肚子變的好大好大
因為肚子太大, 小老鼠反而進不去家裏.
不管牠如何努力擠
小老鼠只能抱著牠的肚子, 後悔自己剛剛不應該那麼貪心, 應該分享給別人
有一天，老鼠找到一个非常大的馒头。它说：“我会把这个馒头带回家。”
它把馒头从后面推了一下。但是，馒头一动也不动。
它把馒头从前面推了一下。但是，馒头一动也不动。
它把馒头从右边推了一下。但是，馒头一动也不动。
它绕着馒头，跑到了另外一边，把馒头从左边推了一下，但是，馒头还是一动也不动。
“哼。。。我会用一条线把馒头绑起来，再把它拉回家。”老鼠跑回家，拿了一条线，但是，线太短了。
老鼠又回家，拿了一条更长的线。它用长线把馒头绑起来，拉了又拉，但是，馒头一动也不动。
老鼠坐了下来，吃了一口馒头。馒头真香！老鼠吃了一口接一口，直到馒头变得越来越小。
老鼠把馒头一推，轻轻松松地把馒头滚进了老鼠的家。老鼠真开心！馒头安全地在老鼠的家里面。但是，老鼠吃了太多馒头，直到它的肚子变得那么，那么的大。。。
老鼠爬呀爬，推呀推， 但就是爬不到自己的家里面。
老鼠坐在家门外，抱着自己的肚子，叹着气说：“我不应该吃那么多馒头。我应该与其他人分享。”
山姆是一个好奇宝宝。这会儿，他正在好奇他的圣诞礼物是什么！
“妈妈，我的圣诞礼物在哪里呀？”- 山姆问妈妈。妈妈笑着说，“藏在了一个神秘的地方哦，宝贝。”
“爸爸，我的圣诞礼物在哪儿啊？” 山姆问爸爸。“藏在了一个神秘的地方哦。”爸爸笑着回答。
“我知道我要做什么啦！” 山姆说，“我要找到我的礼物！”
他翻啊翻，终于在爸爸的书桌里找到了一个红色包装的盒子。“但是这是给珠珠阿姨的”，山姆看着盒子上的标签嘟囔道。
他又偷偷跑到父母的卧室。他又发现了一个金色纸包装的盒子。“这个是给阿尔菲叔叔的。”山姆大声读出了标签。
她又打开了妈妈的衣橱。他找到了一个紫色纸包装的盒子。盒子上的标签写着“给我的女儿苏菲”。
山姆回到自己的房间，坐在地上，觉得很沮丧。他真的超级想找到他的礼物啊！突然，他看到床下有一个银色纸包装的盒子！
“这是我的诶！”他兴奋的读着盒子上的标签。
山姆摇了摇盒子，把盒子赚着看了又看。里面到底有什么呢？他道理有没有打开这个礼物，还是把他放回了床下？你想知道山姆后来做了什么吗？
他把礼物放回了床下，因为他决定还是等到圣诞节。
今天早上, 在等候校車的公車站牌, 有一個米拉沒見過的新面孔, 一位新女孩.
可是, 沒有人過去跟她講話.在校車上, 米拉發現, 每個小朋友都與自己的朋友一起坐.
沒有人願意陪新女孩一起坐.
到了學校, 老師有一個驚喜向全班宣布: 孩子們, 我們一起歡迎新同學塞霓加入我們班!班上的每個人都轉頭盯著新同學塞霓看.
老師說, 大家一定要友善的對待與幫助新同學.
米拉到了自己也曾經是班上的新同學.
當時, 也沒有朋友陪她玩, 沒有人陪她聊天.米拉對塞霓微笑, 塞霓也很開心的對米拉笑.上美術課時, 米拉把自己的彩色蠟筆與塞霓分享.
午餐時間, 她們一起分享點心.
在回家的校車上, 她們坐在一起, 也一起玩遊戲.
她們是最好的朋友!
有些同學會捉弄塞霓, 取笑她是 "外國人" 或 "外地來的怪人"."她跟我們一樣是印度人!"
每當有同學取笑塞霓時, 米拉都會生氣的這樣說, 但是同學們似乎不當一回事.米拉看到塞霓很難過, 就安慰她說:  不用在意, 跟別人不一樣也沒關係啊!
米拉想起當自己的弟弟因為戴眼鏡而被同學捉弄時, 媽媽也是這樣說.
一天, 老師給了全班一個新的任務.
小朋友都很開心, 只有塞霓悶悶不樂.塞霓問米拉:  我該怎麼辦?
米拉回答: 不用擔心, 塞霓, 你可以分享關於你家人, 你的家鄉, 或家鄉特別節日的故事啊.塞霓還是很擔心的說: 但是大家都會取笑我!米拉想起媽媽曾說過的話, 就安慰塞霓:  當妳上台時, 眼睛就看著那些對你好的人就好了!
到了表演的那一天, 班上的同學都很興奮.
老師忙著幫穿著美麗衣服的小朋友們照相.可是, 塞霓卻不見蹤影.
她早上也沒有在公車站牌等校車.
米拉很擔心, 希望塞霓沒有在這麼重要的日子不來學校.
表演上就要開始了.
帕斯與他的雙胞胎姊姊穿著印度古吉拉特區傳統的服裝, 一起表演他們家鄉的舞蹈.維納則是用自己的母語唱了一首泰米爾流傳的自由之歌.
其他的同學各自上台分享了自己家鄉的傳統節日, 慶典, 與食物.
輪到米拉上台時, 她很開心的分享關於自己出生家鄉, 拉賈斯坦的一切.
然後, 一位穿戴著很高的髮飾的孩子走進教室.
原來是塞霓!
她全身穿著傳統的服飾與裝扮, 同學們差點認不出她來.
米拉看得出來, 塞霓很緊張.塞尼說: 我來自印度的米佐拉母地區.同學們很少聽到塞霓說話, 每個人都專心的聽著.
老師播放出音樂, 塞霓開始很享受的跳起優雅的舞步.
有幾個同學小聲的笑了出來, 但是塞霓完全不理會他們, 反而越來越專心在自己表演的舞蹈.沒多久, 老師也跟塞霓跳起舞來, 然後, 幾個同學也一起加入.
米拉與其他的同學則是隨著音樂的節奏拍手, 每個人都好開心!
當塞霓隨著音樂停下來時, 全班忽然之間安靜下來.老師先開始拍手, 然後全班都一起開心的拍手.在回家的校車上, 塞霓與米拉都好開心.
今天巴士站来了一位新同学。大家望着她，但是没有人和她说话。上了巴士，大家都跟朋友一起坐。新同学孤伶伶的坐在一旁。
“我们班上来了一位新同学！”，老师兴奋的说到。大家开始窃窃私语因为新同学跟大家长得不一样。老师说：“大家要好好照顾小丽，帮忙她适应新环境，做她的朋友。”
小美记得她刚上学时也没有人跟她做朋友。没有人跟她说话，没有人跟她玩耍。 小美像小丽露出灿烂的笑容。小丽也微微的像小美微笑。在上美术课的时候，小美跟小丽分享蜡笔。在休息时，她们一起分享午餐。她们一起搭巴士回家，放学后也一起玩耍。她们成了好朋友！
其他同学作弄小丽。他们给她取了外号。小美生气的责骂他们，说：“我们不应该这样对小丽！”但是他们不听。小丽感到不开心。小美鼓励她，不要理会其他人。
有一天，老师给了同学们一个专题作业。大家都好兴奋，除了小丽。“我应该怎么办呢？”小丽说。“小丽，不要担心。你可以跟大家分享你的家人，习俗或是你的家啊！”，小美说。
交作业的时间到了，大家都兴致勃勃的期待着。老师帮大家拍照，留作纪念。小美没看到小丽。小丽今天也没有在巴士站。小美希望她不是因为害怕才翘课。
其他同学都呈现了多姿多彩的表演。
其他同学跟大家分享了不同的文化和习俗。小美也为大家介绍她家乡的故事。她以她的家乡引以为傲。就在这时候，有一个带着高头套的人走了进来。
这人竟然是小丽！大家都差点不认得她了。小美知道小丽一定很紧张。
老师为小丽播音乐。小丽微微的摆动，随着音乐手舞足蹈。 老师也开始摆动，接着其他同学也开始跳起舞来。大家随着音乐一起摇摆。
但音乐停之后，小丽也听了。课堂上，一阵宁静。老师开始鼓掌。大家也跟着大声拍掌。小丽乐开了怀。
麻雀妈妈把小麻雀的午餐放进她的书包里，帮她整理好翅膀。“亲爱的，玩的开心，”她说：“记得，一定要有礼貌……”“呃，妈妈！”小麻雀笑着说：“你每天都重复一样的话！”
“还有，要记得，”妈妈接着说：“看见蛇就要躲开——他和你不一样。”小麻雀不希望妈妈这么说。小蛇是她最好的朋友，但是麻雀妈妈从来都不认可。“他们蛇会吃掉我们麻雀！”妈妈总是说：“蛇和麻雀永远不会成为朋友！”
在小镇的另一边，小蛇的爸爸正在为他准备午餐——几颗鸟类的蛋。“今天是个特殊的日子！”他骄傲的说。“可是爸爸，我一点都不喜欢蛋。”小蛇呻吟道。
“我们反正会吃它和它的家人！”蛇爸爸坚决的说：“现在该出发了。记住，离麻雀远一些！”小蛇生气的走了。“麻雀和我们是不一样的，”蛇爸爸在他的身后喊道：“你永远不能和你的食物成为朋友！”
当小蛇和小麻雀在学校相遇时，他们似乎都知道了些什么。“你的妈妈说了……？”小蛇问道。小麻雀点点头：“你爸爸也这么说了？”小蛇也点点头。“我们的爸爸妈妈是错误的，”小蛇说：“让我们向他们证明，我们并不是‘不一样’的。”
“好主意！”小麻雀说：“那我们开始吧！”她拿出了一张纸，在纸上画了两个圆——就像这样。
“在圆形左边的黄色里，”小麻雀说：“我们写上‘只是麻雀’。在圆形右边的蓝色里，我们写上‘只是蛇’。这两个颜色里的蛇和麻雀是‘不一样’的。”小蛇疑惑：“可是我们是在想办法证明我们是‘一样’的！”“瞧，这就是为什么有中间那块绿色，”小麻雀笑了：“我们在那里。”
“首先，让我们想想我们的样子，”小麻雀说：“‘一样’还是‘不一样’？”“非常不一样，”小蛇叹息：“我细长，光滑。可是你娇小，柔软又毛茸茸。”“你说的对，”小麻雀说：“我看上去像一个粉扑，”她画了一个粉扑在黄色的月牙形状里：“而你看上去向一根麻绳。”她在蓝色的月牙里画了一根绳子。
“现在，”她说：“我们是怎么行走的？”“非常不一样，”小蛇看上去更伤心了：“你扑腾着翅膀飞在空中，我在地上蜿蜒滑行。”“也就是说，”小麻雀说：“我像一架飞机，你像一列火车。”
小蛇叹息。“高兴点，小蛇，”小麻雀立刻说：“那让我们想想，我们吃什么？”“非常不一样，”小蛇的眼里蓄满泪水：“但是我从来不吃鸟类的蛋。”
“我知道了，”小麻雀安慰道，可她也似乎很沮丧。“种子和草，”她嘟囔道，然后把它们画进了黄色月牙。“青蛙和老鼠，”她说着，把它们画进了蓝色月牙。
“嗯？”小蛇和小麻雀忽然跳了起来。走来的是大象校长。“怎么看上去不开心呢，孩子们？”他和蔼的问。“校长先生，”小蛇啜泣道：“我的爸爸和小麻雀的妈妈说我们不可能成为朋友，因为我们‘不一样’。”“我们想向他们证明我们比起‘不一样’更加‘一样’，”小麻雀说：“但我们没有成功。”大象校长看了许久他们画的圆，忍不住笑了起来。小蛇和小麻雀睁大眼睛看着他。“你们没有发现吗，孩子们？”他终于说道：“你们想错了。让我来帮助你们。”
大象校长在长椅上坐了下来。“现在，小蛇，”他说：“什么让你开心？”“玩耍和聊天，先生，”小蛇说：“尤其是和小麻雀在一起的时候。”
“那你呢，小麻雀？”“聊天和玩耍，先生，”小麻雀说：“尤其是和小蛇在一起的时候。”“正确，”大象校长说：“所以你们喜欢做的是‘一样’的事情。”接着他在绿色区域画了一些东西。“下一步，”大象校长说：“什么事情让你们最开心，孩子们？”“当老师让我坐在我的朋友的身边，”小蛇开始笑了起来。“我也一样，先生！”麻雀鼓掌道。
大象校长说：“你们有着同样开心的理由。让我们画在绿色区域！”“好了，那么什么让你们伤心呢，小蛇先生和小麻雀小姐？”“当爸爸说我必须远离小麻雀的时候，先生。”小蛇叹息道。“当妈妈说我必须远离小蛇的时候，先生。”小麻雀叹息道。大象校长皱眉：“你们都很伤心，”他说：“因为‘一样’的原因，你们的爸爸妈妈不让你们选择自己的朋友。又是绿色区域！”
“那么接下来，”大象校长说：“你们认为，什么样的朋友是最好的朋友？”“喜欢你的……”小蛇开口。“……即使你和他不一样！”小麻雀补充。“所以你们都同意，”大象校长说：“真正的朋友，无论怎样都会喜欢你。现在我们有了四个‘一样’却只有三个“不一样”。‘一样’胜出！”
“耶！”小蛇和小麻雀欢呼：“谢谢你大象校长！”“最后一件事……”大象校长说道：“告诉你们的爸爸妈妈，我希望能在明天早上见到他们，在我的办公室！”大象校长踱着步子走了，看上去气势汹汹。
整理和归纳整理和归纳是数学中非常重要的技能，你需要回答以下几个问题：1.
什么事物是一样的？什么事物是不一样的？2.
为什么一样的事物是一样的？为什么不一样的事物是不一样的？3.
可以用不同的方式整理归纳相同的事物吗？
归纳动物玩具的不同方式：- 颜色蓝色的动物在一个圆，黄色的动物在另一个圆。-大小小巧的动物在一个圆，硕大的动物在另一个圆。-行动会飞的动物鱼不会飞的动物分别在两个圆。每一次归类的结果会不一样吗？动手试试吧！
今天沒有朋友陪蘇馬玩。蘇馬自己一個人可以做什麼呢？
她有一個主意！她穿上阿瑪的紗麗。她穿上她姐姐的拖鞋。
她是一個老師。她還可以穿甚麼呢？
她進到屋內，看到爺爺的眼鏡。
當她在拿爺爺的眼鏡時，爺爺的拐杖掉了。
爺爺被聲音吵醒了，爺爺會生氣嗎？
沒有，爺爺沒有生氣。他給了蘇馬一個大大的擁抱。
"啦啦, 啦, 啦, 啦, 啦, 啦..."
"这个声音从哪里来的?"
"是不是从到处来的?"
"声音从那里来的!"
"啦啦, 啦, 啦, 啦, 啦, 啦..."
"是不是从天里来的?""是不是从树里来的?"
"是不是从树丛里来的?"
"啦啦, 啦, 啦, 啦, 啦, 啦..."
"是黑色的吗?"
"是白色的吗!"
"他是棕色!"
"啦啦, 啦, 啦, 啦, 啦, 啦..."
"那个声音是不是一个祷告?""那个声音是不是一首诗?""
那个声音是一首歌!"
"是不是一只黑色的鸟?"
"是不是一只棕色的鸟?"
"是一个..."
"啦啦, 啦, 啦, 啦, 啦, 啦..."
"是一头驴!"
"是一头驴!"
"是一头驴,   接着唱!"
每當我試著睡覺，
叮噹 門鈴響了。
現在我轉另一邊，還有……
嗡嗡聲，嗡嗡聲手機走了。
我再試一次，
而這一次它是...噹！
特林 特林！那是什麼？
一輛自行車疾馳而過！
“什麼？”媽媽看到我說：“你還沒睡嗎？”
“但是媽媽，”我用眼睛告訴她，“我怎麼睡？”
“叮，嗡，噹，特林！滿屋子都是戒指！”
每当我试着睡觉，
叮咚 门铃响起。
我转过另一边时，
铃铃手机响起。
我再次尝试睡一下，
这一次，董！
丁 丁!那是什么？
一辆自行车冲过来！
“什么？”妈妈看我还醒着，她问我“你还没睡着吗？”
我用眼睛告诉她，“但妈妈，我怎么睡得着？”
叮，铃，咚，丁！整个房子好多声！ #1000books
从前，有一个小姑娘叫拉姆亚。拉姆亚喜欢耳环。所有人送她礼物都送她耳环。她有红色的耳环，蓝色的耳环，绿色的耳环和所有颜色的彩虹耳环。那么，你知道她生日的时候，她的奶奶送给她什么吗？
奶奶送给拉姆亚一对漂亮的星星钻石耳环！拉姆亚非常喜欢它们。“哦，奶奶，你从哪里找到的这对漂亮的钻石星星？”她问。
一个没有星星的夜晚，奶奶指着天空说：“看，天空中没有星星了。我把天上的星星都摘了下来，挑出了最好的做成了你的耳环。”
这让拉姆亚非常伤心。“一闪一闪亮晶晶，你们都在哪啊小星星。那么高的天空，请回到天空来！”拉姆亚很不开心地唱。
那天晚上，拉姆亚取下那对耳环，然后小心地把它放在枕头底下。 她希望这样能把星星送回天空。那天晚上， 拉姆亚做了一个美丽的梦。
在那个梦里，一个漂亮的星女来到拉姆亚面前说“别担心，我有一千个新的星星在天空上。”拉姆亚醒来，你知道她看见什么了吗？
那天晚上天上满是星星！
拉姆亚的眼睛又变得像钻石星星一样善良。
现在拉姆亚好开心哦！
-
扎玛准备去上学。
爸爸准备早餐，做麦片粥。
“妈妈做的麦片粥更好吃！”扎玛说道。
上学前来一顿麦片粥能让扎玛一天都有精神。
麦片粥做好了。
爸爸爱意满满地加了奶。
“爸爸，我觉得这粥里的糖不够。”扎玛说。
“妈妈做的麦片粥比爸爸的好吃。”扎玛心想。
“爸爸请给我再加点糖好吗？”扎玛问。
爸爸给扎玛又加了点糖。
“呕！爸爸！你把盐加到粥里啦！”
“爸爸你说，妈妈什么时候才能回来啊？”扎玛问道。
有些野生猫科动物身上有条纹，例如：老虎！
﻿有些野生猫科动物有鬃毛，例如：狮子！
有些野生猫科动物身上有斑点，例如：花豹和豹猫！
有些野生猫科动物有极佳的爬树能力，例如：云豹和纹猫。
有些野生猫科动物生活在高山上，例如：雪豹和兔狲！
有些野生猫科动物生活在沙漠中，例如：沙漠猫！
有些野生猫科动物有双多毛的耳朵，例如：狞猫和猞猁！
有些野生猫科动物喜欢捕鱼，例如：渔猫！
有些野生猫科动物的体型非常小，例如：锈斑豹猫！
有些野生猫科动物的外貌像家猫，例如：丛林猫和金猫！
但他们都是野生猫科动物！
有些野生貓科動物身上有條紋，例如：老虎！
有些野生貓科動物有鬃毛， 例如：獅子！
有些野生貓科動物身上有斑點，例如：花豹和豹貓！
有些野生貓科動物有極佳的爬樹能力，例如：雲豹和紋貓。
有些野生貓科動物生活在高山上，例如：雪豹和兔猻！
有些野生貓科動物生活在沙漠中，例如：沙漠貓！
有些野生貓科動物有雙多毛的耳朵，例如：獰貓和猞猁！
有些野生貓科動物喜歡捕魚，例如：漁貓！
有些野生貓科動物的體型非常小，例如：鏽斑豹貓！
有些野生貓科動物的外貌像家貓，例如：叢林貓和金貓！
但他們都是野生貓科動物！
木子很喜欢建造东西。 他梦想着建造最好的事物。
有一次，他为他的玩具建了一个避难所。
但那不是一个最好的建筑。
昨天他为他的动物建了一座桥。 这是件好事。但不是最好的。。。
今天木子要去看乌戈戈。
他不开心。没有了他的玩具，他怎么可以建立最好的东西？
在巴士站，木子感到惊讶。
他看到红色的东西和蓝色的东西。小东西和大东西。新东西和旧东西。
木子有了一个新的想法，去建立最好的东西。
去往乌戈戈的路上，木子发现了很多东西。
长的东西和短的东西。圆的东西和方形的东西。
在河边，木子发现更多的东西。
柔软的东西和尖刻的东西。绿色的东西和棕色的东西。
看，木子！我们在这儿。
当乌戈戈为饥饿的旅客们烘烤着食物。。。
木子建造着。
看乌戈戈，这是给你的一个新房子。哦，木子，这是最好的建筑！乌戈戈笑着说。
乌戈戈，乌戈戈！木子说。世界充满玩具。看看我能够建造着什么。
曾经有一段时间，所有的动物都作为朋友生活在一起。 有一天，它们决定开会选举国王。
公鸡想当国王。 因此，它对其他动物撒谎。 它告诉它们：“我头上的红色鸡冠是火团！ 不要碰我头上的鸡冠！”
其他动物相信公鸡。 它们决定推举公鸡为国王。 动物们都希望公鸡的火能在寒冷的天气帮助它们。
这一天下雨了。 雨一直下。 一直下。 天变得很冷。 一切都变得潮湿寒冷。
“我们可以在哪里生火来温暖我们的身体？”兔子问其他动物。
猴子回答：“我们可以从公鸡头上的鸡冠取火。” 猴子说：“公鸡是我们的国王，因为它的头上有火。”
动物们都赞同猴子的提议。 它们派狐狸向公鸡国王取火。
狐狸在发现了在深度睡眠中的公鸡。 因此，它决定不叫醒公鸡就取火。
狐狸收集了一些干草。 它把干草放在公鸡头的鸡冠旁边。 可是什么事都没有发生。 干草没有着火。
“公鸡国王醒一醒！”狐狸大喊。 “我们现在需要火。”
但是公鸡没办法给狐狸生火。
狐狸很生气。 它回到了其他动物身边。 它把公鸡鸡冠的真相告诉了其他动物们。 从那天起，再也没有人害怕公鸡。 从此，狐狸就吃公鸡和它的家人。
碧马非常喜欢睡觉，总是睡不醒。洗衣工人，拉姆，经常会骂碧马。
有一天，一头牛名叫高黎问了碧马：“为什么你一脸的忧愁呢？”碧马说到：“拉姆每天都会骂我因为我一直都睡不醒。可以麻烦你每早都叫醒我吗？”“好的，我一定会！”高黎说。隔天早上，高黎大声地叫，不过碧马却没醒来。
傍晚，碧马从河边路途回来时遇见了一只狗，名叫摩提。“我每早都睡不醒，请问你可以叫醒我吗？”碧马问了摩提。“当然可以！”摩提说到，不过隔天一早，摩提大声地汪汪叫，碧马却一觉不醒。
那晚，碧马碰到了一只公鸡，名叫琪女。碧马问了琪女：“每早你都会很大声地叫醒大家，可以麻烦你也叫醒我吗？”琪女答应了。不过隔天早上，琪女喔喔叫了很久，碧马还是没醒来。
隔天，碧马见到了乌鸦卡鲁，开心地在呱呱叫。“卡鲁，可以拜托你明早叫醒我吗？”碧马问。 卡鲁说：“那当然！我会呱呱把你叫醒。”隔早，卡鲁一只呱呱地大声叫，不过碧马却没醒来。
碧马因为睡不醒，非常地伤心。隔天早上，一只苍蝇落在了碧马的鼻子上。“啊～啊～啊～丘！”碧马打了个喷嚏。
“诶？我竟然起来了，我是怎样醒来的？”碧马好奇地问。“是我把你弄醒的”苍蝇说到。碧马立刻问到：“你可以每天都那么叫醒我吗？”“当然！”苍蝇说到。碧马非常开心因为从现在开始，他每天都可以早醒了！
畢瑪很愛睡覺，而且很難早起。洗衣工拉姆因此而經常大罵畢瑪。
一天，一隻名叫高力的牛問畢瑪：『畢瑪，你在傷心什麼？』畢瑪說：『我每天都無法早起，拉姆因為這樣天天對著我大罵。可以請你每天早上叫我起床嗎？』『當然好啊。』高力回答。隔天清晨，高力很大聲的哞哞叫，但畢瑪還是沒有起床。
一天傍晚，在從河邊回去的路上，畢瑪遇到一隻名叫莫提的狗。『我每天早上都無法準時起床，可以請你以後叫我起床嗎？』畢瑪問莫提。『當然好啊。』莫提答應，並在隔天早上一直汪汪叫。但，畢瑪起床了嗎？並沒有！
當天傍晚，畢瑪遇到一隻名叫基努的公雞。他對基努說：『你在早上啼鳴時大家都會起床。你也可以一起叫我起床嗎？』基努答應了。隔天早上，基努啼鳴地又長又響，但畢瑪仍然沒有起床。
隔天傍晚，畢瑪看到一隻名叫卡嚕的烏鴉，開心地在啼叫。『卡嚕，可以請你在早上叫我起床嗎？』他問。卡嚕說：『有什麼不可以的呢？我會用啼叫讓你起床的。』隔天早上，卡嚕用盡全力地啼叫，但畢瑪還是沒有起床。
畢瑪很難過。隔天早上，一隻蒼蠅飛到畢瑪地鼻子上。『哈啊......啾......哈啾！』畢瑪起來打了個大噴嚏。
『哇！我起床了。我是怎麼起來地？』他納悶地問。『是我叫你起來的。』蒼蠅說道。『可以請你每天這麼早叫我起床嗎？』『當然。』蒼蠅答應。畢瑪好開心。現在早早起床對他來說不是一個問題了！
「數字就在你的身邊。」大家都這樣跟莎麗莉說。可是，無論她怎麼努力，她都找不到身邊的數字朋友。
莎麗莉請婆婆來幫忙。 婆婆指着架上的瓶子說：「1,2,3,4......」
但這令莎麗莉很懊惱。
「這些是瓶子，可不是數字啊！」
莎麗莉又請媽媽來幫忙找數字朋友。媽媽指着田裏的蘿蔔說：「1,2,3,4.....」
這令莎麗莉更懊惱。
「這些是蘿蔔，不是數字呢！」
這時候，莎麗莉碰見蓮娜在點算小雞，看看牠們是否全都回家。
莎麗莉看得一頭霧水，十分懊惱。
「牠們明明是雞，牠們不是數字朋友！」
晚飯前，莎麗莉又看見阿姨在計時。
她感到相當苦惱。
「時間就是時間，不是數字！」
莎麗莉仍然未找到數字朋友，於是她去問問八歲的姊姊：菇菇。她覺得菇菇一定會知道！
菇菇說：「如果你用一個對的方法去看事物，數字朋友便會出現。」菇菇給了莎麗莉一對魔法眼鏡，讓她可以看見數字朋友。
下课铃声响起的时候，所有的孩子都开心地大笑着，尖叫着。所有人，除了阿库。阿库此时非常生气！
“阿库！阿库！你看那些向日葵真漂亮！”他们骑车路过一片田野的时候，阿爸说道。“啊呀！它们太黄了！我看得眼睛痛！”阿库说。
“阿库！阿库！看！看那些猴子！”阿爸说着，指向了他们家房子的屋顶。“去去去！”阿库说，“一边去！走开！一边去！”
“这儿，喝点酪乳冷静一下，”阿爸说。“不要！”阿库说，“我不想喝！”“至少喝一小口？”“好吧！”阿库说着，试着喝了一小口。喝起来味道不坏。于是她又喝了一口，然后又喝了一口。不一会儿，整个杯子都空了。
“你要来点油炸圈吗？”阿爸问。“不要！”阿库说。“就吃一小口？”“好吧。”阿库说着，咬了一口。感觉还挺好吃的。于是她又吃了一口。然后又一口。不一会儿，盘子空了。
“好孩子，”阿爸说道，“现在你来告诉说，你为什么这么生气？”“不要！”阿库说。“是因为我做的什么事吗？”“不是！”“是因为阿妈做的什么事吗？”“不是！”“今天学校里发生了什么不好的事吗？”“我不知道！”“噢噢噢。”
“你想把这件事画下来吗？”阿爸问，“这里有一张纸和一些蜡笔。”“好吧好吧！”阿库说。
阿库说了一块砖。“这块愚蠢的砖今天早上绊了我一跤。”阿库说。“你说得对。这是一块愚蠢的砖！”阿爸说。
阿库又画了一个男孩。。。“这是比库，一个很讨厌的男孩！我摔倒的时候，他嘲笑了我！”阿库说。“你说得对，”阿爸说，“他不应该笑话你。”
阿库又画了一张饼。“这是我的饼，”阿库说，“我摔倒的时候，它从我的饭盒里掉了出来！”
阿库又画了一只乌鸦。“这只讨厌的乌鸦叼走了我的饼，”阿库说。“这只乌鸦肯定是饿坏了。”阿爸说。
阿库又画了她的老师……“这是我的老师，阿马拉老师，”阿库说，“是她把我从地上拉了起来，还给了我一个拥抱。”“她真好心。”阿爸说。“而且她还捏了捏我的脸。我不喜欢别人捏我的脸。”“噢噢噢。你被捏疼了没有？”“有一点点疼，但是我现在已经没事了。”“那就好了。”
“阿库，你发现你画得多好了吗？”阿爸说。“你真是一个了不起的小画家。你能为阿妈画点什么吗？”“好啦！”阿库说着，继续开画。“这是一只白色的小老鼠……这里有一艘小船……这是一颗椰子树……”
“这是一株向日葵……这是阿爸你的自行车……这是一条狗……还有这是一只青蛙……”不一会儿，阿库就忘了那块愚蠢的绊倒她的砖。也忘了那个嘲笑她的坏男孩。也忘了那只偷走她饼的乌鸦。阿库也忘记了她自己还在生气。
当你像阿库一样生气的时候，这里有十件事你可以尝试去做做：1.
双手举过头顶，大笑着跳来跳去！2.
慢慢地吸气呼气。3.
喝点水！或者喝点酪乳！4.
吃一片水果！或者一块油炸圈！5.
把你的感受告诉一个大人！6.
把你的感受写下来！7.
画出来！8.
玩粘土！9.
把你的愤怒写成一首歌！然后大声唱出来！10.
像猴子一样跳舞！
尚蒂和阿伦是好朋友。他们在一起做很多开心的事。他们在学校里分享自己的小秘密，在回家的路上赛跑。尚蒂总是很开心。
有一天，尚蒂慢吞吞地来到教室。她低着头，看起来很悲伤。阿伦问：“有人责骂你了吗？”尚蒂摇摇头。她坐了下来，仍然低着头。当索娜老师叫她名字的时候她没有回答“到！”索娜老师又叫了她一遍，这一次更大声，“尚蒂 库玛！”尚蒂举起了手。
老师问她“你是嗓子疼吗？”尚蒂摇了摇头。她的脸颊红红的，看起来像是发烧了。索娜老师问“你身体没事吗？”尚蒂点点头，还是不敢抬头看。
“尚蒂为什么看起来很悲伤？”“你的弟弟没事吧？”“你的小狗没事吧？”“你的外婆还好吗？”尚蒂一直点头来回应他的每个朋友。但是她却没有抬起头。
阿伦想让她笑起来。他想到一个主意！他从包里拿出一样东西。当他跑去要给尚蒂看的时候，这样东西从他手里滑了出来。尚蒂看到有个东西飞过来就抓住了它。
那是一个大大的，绿色的，橡胶做的青蛙！尚蒂的睁大了眼睛，然后她张开嘴笑了起来。现在阿伦和她的朋友们终于知道她为什么一整天都不笑也不说话了！原来她的4颗门牙不见了！
珊蒂跟阿仁是好朋友。他們總是玩在一起。他們在班上分享彼此的祕密。放學回家的時候會賽跑。珊蒂一直都很開朗。
一天，珊蒂低著頭、緩慢地走進教室。她看起很難過。『有人罵你了嗎？』阿仁問珊蒂搖搖頭。她到位子坐下，但頭還是低低地。她沒有回應索娜老師地點名。索娜老師再一次大聲地點名：『珊蒂．厙瑪！』珊蒂舉起她的手。
『妳喉嚨痛嗎？』老師問珊蒂。珊蒂搖搖頭。她的臉頰紅紅的，看上去是發燒了。『妳還好嗎？』索娜老師問。珊蒂低著頭，點了點頭。
『為什麼珊蒂看起來這麼難過？』『妳弟弟還好嗎？』『你的狗狗還好嗎？』『你的外婆還好嗎？』珊蒂一律用點頭回應所有問題。但她仍然低著頭。
阿仁想讓珊蒂開心一點。他想到了一個點子！他從包包裡拿出了一個東西。當他跑去珊蒂面前，那個東西飛出了他的雙手。珊蒂抓住了那個飛向她的東西。
原來是一個又大又綠的塑膠青蛙！珊蒂睜大著眼，接著開口大笑。阿仁跟她朋友都知道了為什麼珊蒂今天都不笑也不講話了！她前排的四顆牙不見了！
晚上我觉得口渴就醒了，想去拿点儿水喝。于是开始找床下的拖鞋。
天啊！我床下面有只老虎！
我现在该怎么办？
我应该叫妈妈么？如果老虎吼叫起来怎么办？
还是应该躺回去睡觉？但我现在一点儿也不困了。
这时有人打开了灯。妈妈就站在门口！
妈妈问：“怎么啦，我的宝贝？你刚刚叫我了？“
我指了指老虎。妈妈弯下腰把老虎从我的床底下拉了出来！
嘿，原来这不是老虎，这是我的黄黑相间厚毛衣！它有闪闪的扣子就像老虎的眼睛一样。
原来我只是自己吓了自己！妈妈给我拿来了水。
现在我要去睡啦。然后梦到在丛林里的真老虎！
半夜我口渴醒來，想要喝水。開始去找我床底下的拖鞋。
天呀！床下有一隻老虎。
我該怎麼辦呢？
要不要叫媽媽來？老虎吼起來怎麼辦？
還是回去睡覺呢？可是我已經不想睡了。
這時候燈亮了，媽媽站在門口。
「小寶貝怎麼了？你有叫我嗎？」媽媽問。
我指著床下那隻老虎，媽媽彎下腰，把老虎拖出來！
哎呀！没有老虎。是我那件黑黃交錯的厚外套，外套上的釦子就像老虎的眼睛一樣閃閃發亮。
没什麼好怕的！媽媽幫我拿水來。
現在我可以好好睡覺了，做個叢林老虎的好夢！
哈士姆喜欢芒果。这个夏天，芒果要烂了。哈士姆希望能保存它们。
爸爸告诉哈士姆，如果可以除去芒果里的水分，那么芒果就不会烂掉。“细菌没有了水，就不能生存了”他说。
“怎么能把水分从芒果里拿出去呢？”哈士姆问。“给芒果加一点盐！”爸爸说。
然后，爸爸和哈士姆把芒果拿到室外去晾晒。
他们把芒果放到罐子里，再放上一些油。油会阻隔芒果被细菌污染。
"爸爸，我们做好了的芒果干“ 哈士姆说。
我们如何把喜爱的水果和蔬菜进行保存呢？
土豆切片+煮熟+晒干=土豆片 （ 可以油炸吃）任何水果+糖+柠檬+煮熟= 果酱
西红柿+盐+太阳+油=  西红柿干柠檬+盐= 柠檬蜜饯
米拉和家人一起住在一个小村庄里。 这个村庄坐落在印度喜马偕尔邦的一座山上。 从米拉家厨房的窗户往外看，她能看到一片片被白雪覆盖的山脉。 有时候，米拉也经常看见一只只拍打金色翅膀的巨大老鹰从他们的家飞过。有一天，当她长大又长高时，米拉许了一个愿望。她希望自己可以爬上山的最高峰，然后俯视山的另一侧。
然而今天，米拉和她的弟弟拉吉什与妈妈一起走下山。他们打算到山下小镇的超市购买新鞋子。 小镇离米拉住的村庄很远，但米拉并不介意。 这是因为她每天都花一个小时步行上学。米拉一行人在黎明时出发前往超市。他们必须步行两个小时才会抵达通往小镇的主要道路，然后再乘坐公共巴士前往小镇。
有时他们找不到小路时，他们会靠着石头往下滑。 “ 唷！”米拉和拉吉什跳过石头时兴高采烈地叫喊。
他们穿过丛林。小树枝和脚踩到的干树叶会发出嘎吱嘎吱的声响。 “ 斯克里，斯克里！”他们听见灌木中发出绿色的热带巨嘴鸟的叫声。 松树上有一群叶猴静静地看着他们。
米拉停止从藏在岩石和蕨类后面的泉水中取水来喝。 突然，她看到一只受伤的小鸟。 小鸟静静地躺在蕨类中。“可怜的小东西。 它的翅膀受伤了，”妈妈说。 她小心翼翼地捡起那只受伤的小鸟。“我们应该把它带上吗？”米拉问。这只鸟是斑背燕尾。 小鸟用它的小眼睛看着米拉他们。 它很害怕。 “别担心，” 米拉轻声地安慰它。
“我必须先治疗小鸟的翅膀，” 妈妈说。 他们在小鸟的翅膀上放了一些湿泥土，然后用一片大叶子包住。 然后，米拉小心地将小鸟放入她的布袋。
这时，公共巴士刚刚到达前往小镇的主要道路。 在公共汽车上，米拉感觉到小鸟在她的书包里移动。 “也许它饿了，”妈妈说。 “我也饿了，” 拉吉什说。 他们吃了一些烤豆。米拉压碎一些烤豆然后喂给小鸟吃。那辆老旧的公共巴士在蜿蜒的山路上隆隆作响。
小镇人山人海，非常喧闹和拥挤。“米拉和拉吉什，离我近一些！”妈妈说。 他们紧紧握住彼此的手。
抵达超市时，他们买了米拉的新鞋子。 妈妈还在甜品店买了一些刚出炉的蜜糖炸甜圈。米拉给小鸟一小块炸甜圈吃，可是它不喜欢。 相反的，小鸟一直在啄米拉的布袋。
很快，已经到该乘公共巴士回家的时间了。 公共巴士转弯非常摇晃，巴士从一边摇去另外一边。米拉可以听到小鸟在她的布袋里吱吱叫。“我们很快就要到泉水附近了，”米拉对小鸟低声说。 当他们到达泉水边时，米拉把它从布袋放了出来。 小鸟跳了一下，喝了些泉水，然后飞到米拉的脚上坐了下来。 小鸟也喜欢米拉的新鞋！
当米拉一行人回到家时，天已经快黑了。 米拉用一些稻草为小鸟做了一张柔软的床。 小鸟开心地飞到它的新床上睡觉。
之后，米拉和小鸟成了好朋友。 米拉每天喂它吃米饭粒和烤丸子。 一周后，小鸟突然飞走了。
现在，每当米拉步行下山时都会看到一只长尾巴，黑白色的鸟。那只鸟总是向她点头和对着她叫。 你觉得它和小鸟是同一只鸟吗？
“妈妈，我们帮你做个稻草人么？”Gauri问道。妈妈正在把一些稻草编织成稻草人。她把一件旧衬衫套在稻草上，然后把它们竖在草堆上。
Gauri 走到晾晒衣服的晾衣杆旁边。她挑选了一条裙子。“我要给稻草人穿上我的新裙子，给她的头发系上红丝带！她看上去会非常可爱的！"
“你真可爱！你不能有一个漂亮的稻草人。稻草人是用来吓走鸟群的，所以他们必须看起来很可怕！像这样！”妈妈说道，挥舞手臂做了个吓人的鬼脸。Gauri咯咯的笑道。“妈妈你看上去好好笑！”
妈妈把稻草人放到田地里，并将他们绑到高高的谷堆上面。“好了，做个称职的稻草人，吓走鸟吧。”Gauri一边拍拍稻草人的肩膀，一边说道。
Gauri和她的妈妈回到她们的小屋。Gauri走进屋里，躺在她的小床上。一轮大大的黄圆月亮缓缓升起，给田地沐浴一层柔软，浅白的光。
Gauri 看到一个稻草人低头看着自己的衣服。“为什么我们总是穿着破碎的旧衣服？”其中一个稻草人叹气说道。“我希望我们能有漂亮的衣服穿！”
一个稻草人试穿了那条可爱的有着亮片的红裙子。它们在月光下闪闪发光。她试了试漂亮的红丝带，他们在晚风中与她的稻草头发一起缓缓飘扬。她因为有了新衣服而高兴的翩翩起舞。
很快，其他的稻草人都忙着换新装！他们开始了盛大的游行。他们行走！旋转！跳跃！欢呼！他们抛起空空的泥罐脑袋，他们扬起笑脸，他们享受这欢乐的时光！
同时，成百上千的鸟儿飞到了田地里，到处都是，到处啄食！“太好吃了！”其中一只鸟一边用翅膀擦嘴一边说道。
“不是每天都能在田地里饱餐一顿，而不被稻草人轰走。”一个稻草人听到了声音并四处张望。他们吓坏了！“走开！快走开！”他们对鸟儿们大叫到，狂野的挥舞着他们的稻草手臂。
Gauri尖叫起来。她的妈妈急忙跑过来。“Gauri, Gauri,怎么了？快醒醒！”“噢妈妈，那些鸟！他们把粮食都吃光了！”她妈妈紧紧的抱着她，说道 “嘘，我的孩子！你看外面的田地。它们很安全！你一定是做噩梦了。”
Gauri朝外望去。她看到稻草人们，依然静静的站在原处。
哦，等一下，他们在朝她招手吗？她走近了看。她看到其中一个稻草人头上飘扬的红丝带。她眨了眨眼，又看了看，稻草人也朝她挤眼睛了吗？
阿娜娅最喜欢她的大拇哥。她喜欢大拇哥在嘴里嘬起来圆鼓鼓的，软嘟嘟的口感。所以她睡觉时候吃手指，上课时候吃手指，打秋千的时候也吃手指，她总是在吃手指。她的爸爸妈妈不喜欢她的大拇指，他们总说，“你的大拇指臭臭的”“阿娜娅别吃手指了”“阿娜娅停下来！”
阿娜娅今天去动物园玩。爸爸妈妈光顾着看动物，没时间管阿娜娅的大拇哥了。阿娜娅看到一头大象，然后她看到一个小象，它没有跟象妈妈一起喷水，也没有跟象爸爸一起吹号，也没有跟伙伴们一起吃香蕉。小象在最什么呢？它在嘬自己的长鼻子！嗤！嗤！
一抬头，阿娜娅看到一些鹿，她看到一直小鹿，它没有跟鹿妈妈一起吃草，也没有跟鹿爸爸一起放哨，也没有跟小伙伴一起蹦蹦跳跳。小鹿在干什么呢？它在吸吮它的蹄子！嗤！嗤！
然后，猴子吸引了阿娜娅的注意力。 她看到一个猴宝宝没有勾在猴妈妈身上，也没有和猴爸爸一起玩小丑游戏，也没有跟其他猴宝宝玩捉迷藏。猴宝宝在做什么？她在吃自己的大拇指！嗤！嗤！
阿娜娅在水里发现河马一家。她看到河马宝宝没有跟她妈妈一起打呵欠，也没有跟爸爸一起打呼噜，也没有跟小伙伴一起游泳。河马宝宝在做什么？她在吮自己的嘴唇。嗤！嗤！
老虎们低声地咆哮欢迎阿娜娅。看那只虎宝宝！它没有跟虎妈妈一起打盹，也没有和虎爸爸一起拍苍蝇，它也没有偷偷爬到小伙伴的背上。虎宝宝在干什么？嘬他的尾巴！嗤！嗤！
阿娜娅坐下来，想想这些小动物们错过了好多有趣的事情。她看看四周的人们，一个小男孩坐在他爸爸的肩头挥舞着双臂，一个小男孩手里拿着棉花糖和果汁罐。
她看到一个小女孩用相机拍下美丽的照片；她看到一个小宝宝在晃自己的摇铃。所有的小朋友都好开心！阿娜娅低头看看她自己卷起来的小手，拇指塞在嘴巴里。她的拇指有没有更好的用处？
阿娜娅把她的拇指从嘴里拿出来，跑到爸爸妈妈前面。她一手拉着爸爸，一手拉着妈妈，数1-2-3， 跳起来在空中晃起来！“耶~”所有的猴宝宝都看着她模仿她。
安姆没有小狗。但她对学校里的所有人说她有。
“我的小狗叫香卡，”她对维努说。“香卡吃香蕉，”她对阿卜杜勒说。“香卡是黑色的，”她对库玛里说。“香卡和我玩球球，”她对尤尼说。
所以维努、阿卜杜勒、库玛里和尤尼告诉安姆，他们会到家里来看香卡。安姆摇了摇头。“你们不可以，”她说。
﻿“为什么？”他们问。“因为香卡害怕人多，”安姆说。“那么我们会一个个跟它玩。”库玛里说。
“你们不可以，”安姆说。“为什么？”尤尼说。“因为我们今天要出门，”安姆说。
﻿“那么我们明天来，”阿卜杜勒说。“我们会带香蕉给它，”维努说。“我们会一个个跟它玩，”库玛里说。“好吧，”安姆说。她不知道该说什么。
那天晚上，安姆问爸爸要不要给她买一只小狗。“不一定，”爸爸说。“但是这很急的，”安姆说。艾肯笑了。安姆没有吃晚饭。她感觉不舒服。
她不想再想明天的事。第二天早上，妈妈说：“你看起来生病了。”她摸了摸安姆的额头。是发烧！
﻿“今天待在家里吧，”安姆说。﻿所以安姆没有去学校。她一整天都躺在床上。没有微笑。她只吃了一片面包。
﻿﻿晚上，维努、阿卜杜勒、库玛里和尤尼来到了家里。“你今天为什么没来上学？”尤尼说。“我生病了，”安姆说。
﻿“我们看到香卡了，”阿卜杜勒说。“在哪？”安姆说。“在花园里。”库玛里说。
﻿“它不想玩球球，”阿卜杜勒说。﻿突然，安姆从床上起来了。她跑到了外面。
这是真的。在她的花园里有一只小狗。香卡！“但是它不是黑色的，”维努说，“它是棕色的。”“哦，”安姆说，“我是编的！”
“它不害怕人多，”阿卜杜勒说。“哦，”安姆说，“我是编的！”
“它不喜欢玩球球，”尤尼说。“哦，”安姆说，“我是编的！”
﻿“但是它喜欢香蕉，”库玛里说。“我跟你说过了，不是吗？”安姆高兴地笑了。
小卷毛起了个大早。“今天适合钓鱼。”他一边打哈欠一边说。
小卷毛在去鱼塘的路上碰见了小短毛。他们是特别好的朋友，整体形影不离。
小辫子看到他们扛着鱼竿向池塘走去。“我们要去池塘钓鱼，一起来呀！”
小辫子想了一会。“别去啦，”她说“鱼没有水会死掉的。”
他们不听小辫子的话，径直向池塘走去。
小卷毛和小短毛坐在池塘边等鱼上钩。两只鱼游了过来，一只很瘦，一只很圆。
第三只鱼又游了过来，比他们见过的所有鱼都大。小辫子笑着说，“比爸爸的脚还大！”
小卷毛和小短毛紧紧抓住他们的鱼竿。小卷毛说，“我的鱼！”小短毛叫，“不，是我的鱼！”
小卷毛使劲拉鱼竿，小短毛拉得更使劲……
bang！两根鱼竿都断了。duang！小卷毛摔在地上。扑通！小短毛掉进水里。
怎么回事呢？你来猜猜看？原来鱼把两条鱼线系在一起啦！
Kicchu 早早地起了床。“我要去捉魚了”，他打著哈欠說道。
他在去池塘的路上碰到了他最要好的朋友Choru。他們整天都在一起玩。
Munia看到他們拿著魚竿在趕路。於是他們問Munia“我們要去池塘捉魚，你一起來吧！”
Munia想了想說道“不要捉魚啦！”“沒有水，魚兒會死的。”
他們才不要聽Munia的話，徑直去了池塘。
Kicchu和Choru坐在池塘邊等著，有兩條魚游了過來，一條瘦瘦的一條圓圓的。
這時候游過來第三條魚，是他們見過最大的！Munia笑著說："這條魚比我爸爸的腳還大！"
Kicchu 和 Choru為了這條大魚爭了起來。Kicchu 叫道“這是我的魚！”Choru也教導“不！這是我的魚！”
Kicchu 使勁拉魚竿，Choru 也使勁拉魚竿。
啪!
魚竿斷了！咚！Kicchu摔倒了。嘩啦！Choru掉進了水裡。
想想看這是怎麼回事呢？原來魚兒們在水裡把魚線栓在一起啦！
奶奶叫醒贾尼斯：“起来，贾尼斯!。”贾尼斯起床。今天是她待在刘奶奶家的最后一天。
贾尼斯答应了居住在孟买的家人会带些手信回去。但她什么也没买！贾尼斯问道：“刘奶奶，您能带我去购物吗？”刘奶奶居住在加尔各答的Tiretti市集。这里也称作为唐人街。
贾尼斯和刘奶奶一起去探索唐人街。人力车在街上穿梭。 人力车的木轮发出咔哒声。 人力车的铃铛叮当作响。空气中弥漫着香气。
第一站是李先生的店。“李先生 ，明天我就要回孟买。 我能买些什么当手信？”“这些紫色梅子糖果怎么样？”贾尼斯赞道：“嗯！这糖果又甜又香！”“我的兄弟一定会喜欢。” “我的兄弟一定会喜欢。”
下一站是陈太太的店。“陈太太，明天我要回孟买。我能买些什么当手信？”“这种黑木耳怎么样？ 在汤中加入一些黑木耳，会减缓流鼻涕的症状。”贾尼斯惊叹道：“呜！ 这看起来真像一个巨大的黑耳朵！。”“我母亲一定会喜欢。”
接着她们去黄太太的店。“黄太太，明天我就要回孟买。我能买些什么当手信？”“这盏美丽的灯笼怎么样？”贾尼斯赞叹：“这盏灯笼的颜色是凤凰花的颜色。我父亲一定会喜欢。”
手信买齐了，贾尼斯也饿坏了！刘奶奶买了饺子汤和包子。啧啧！贾尼斯赞道：“这个好吃。”
贾尼斯和奶奶停留在一座寺庙里。 寺庙里弥漫着焚香的气味。刘奶奶说：“当人们去世时，他们变成灵魂。我们启程之前，会祈求他们的祝福。”
人们正在在大厅里的桌子打麻将。 麻将牌咔嗒作响！奶奶说：“麻将牌上刻着龙，风和花的图案。” 贾尼斯说：“那比跳房子更加刺激！”
在回家途中，贾尼斯看见一位女士正在读报纸。贾尼斯问道：“那是华文报章吗？”刘奶奶回答：“是的！”
“这是印度唯一的华文报章。只能在加尔各答找的到。”贾尼斯到了家，便开始包装手信。刘奶奶问道：“贾尼斯，你已经为其他人买了手信，但你会带回什么？” 贾尼斯回答道：“我们的记忆呀，奶奶，” “那是最好的手信！”
奶奶叫醒賈尼斯：“起來，賈尼斯!”。賈尼斯起床。今天是她待在劉奶奶家的最后一天。
賈尼斯答應了居住在孟買的家人會帶些手信回去。但她什麼也沒買！賈尼斯問道：“劉奶奶，您能帶我去購物嗎？”。劉奶奶居住在加爾各答的Tiretti市集。這裡也稱作為唐人街。
賈尼斯和劉奶奶一起去探索唐人街。人力車在街上穿梭。 人力車的木輪發出咔噠聲。 人力車的鈴鐺叮當作響。空氣中彌漫著香氣。
第一站是李先生的店。“李先生 ，明天我就要回孟買。 我能買些什麼當手信？” “這些紫色梅子糖果怎麼樣？”賈尼斯贊道：“嗯！這糖果又甜又香！” “我的兄弟一定會喜歡。” “我的兄弟一定會喜歡。”
下一站是陳太太的店。“陳太太，明天我要回孟買。我能買些什麼當手信？。”“這種黑木耳怎麼樣？ 在湯中加入一些黑木耳，會減緩流鼻涕的症狀。”賈尼斯驚嘆道：“嗚！ 這看起來真像一個巨大的黑耳朵！”。“我母親一定會喜歡。”
接著她們去黃太太的店。“黃太太，明天我就要回孟買。我能買些什麼當手信？”“這盞美麗的燈籠怎麼樣？”賈尼斯贊嘆：“這盞燈籠的顏色是鳳凰花的顏色。我父親一定會喜歡。”
手信買齊了，賈尼斯也餓壞了！劉奶奶買了餃子湯和包子。嘖嘖！賈尼斯贊道：“這個好吃。” 。
賈尼斯和奶奶停留在一座寺廟裡。 寺廟裡彌漫著焚香的氣味。劉奶奶說：“當人們去世時，他們變成靈魂。我們啟程之前，會祈求他們的祝福。”
人們正在在大廳裡的桌子打麻將。 麻將牌咔嗒作響！奶奶說：“麻將牌上刻著龍，風和花的圖案。” 賈尼斯說：“那比跳房子更加刺激！。”
在回家途中，賈尼斯看見一位女士正在讀報紙。賈尼斯問道：“那是華文報章嗎？”。劉奶奶回答：“是的！”。
“這是印度唯一的華文報章。隻能在加爾各答找的到。”賈尼斯到了家，便開始包裝手信。劉奶奶問道：“賈尼斯，你已經為其他人買了手信，但你會帶回什麼？”。賈尼斯回答道：“我們的記憶呀，奶奶，”。 “那是最好的手信！”
四個小朋友想要拿他們的玩具來比賽。
菲因的是綠色轎車。                                                                米娜的是黃色嘟嘟車。
衫竹的是紅色巴士。                                                                      曼竹的是藍色卡車。
預備，1-2-3，出發！狗狗拉奇來啦！哈哈，拉奇加入了比賽！
看！看！拉奇是最快的！拉奇贏啦！
四个朋友准备赛车。
Venn有一辆绿色的汽车米娜有一辆黄色的汽车。
Sanju有一辆红色的巴士。Manju有一辆蓝色的卡车。
一、而、三，开始！Lucky来了，Lucky加入了比赛。
哇！ Lucky是最快的！ Lucky赢了！
每天放学后，马努都玩跳房子。她跳又数。1, 2和 3。4, 5和 6。7, 8, 9和 10。
但今天马努的肚子感觉痒痒的。她跳起来并且很重要。 她跳起来，数数。1, 2和 3。抓！4, 5和 6。抓！ 抓！7, 8, 9和 10。抓！ 抓！ 抓！
她看到小小，痒痒的痘痘。1, 2和 3。在她的肚子上！4, 5和 6。在她的怀里！7, 8, 9和 10。在她背上！痒痒的痘痘到处都是！
“你有水痘，”奶奶说。“你不能去上学。”
马努趴在床上而开始抓！抓！ 抓！抓！ 抓！ 抓！
“不要抓它！”奶奶说。这使马努更痒！
当奶奶和爷爷没在看的时候抓！吃完粥后，抓！ 抓！
“别抓！” 奶奶和爷爷喊。
但当她躺在床上时，她又，抓！抓！ 抓！抓！ 抓！抓！
马努努力试着不去抓！ 抓！他玩一个叫做蛇和梯子的游戏她幻想着许多故事。她忘了抓痒！ 抓！
痘痘慢慢的消失了。 马努数着。10, 9 和 8。 7, 6 和 5。 4, 3, 2 和 1。直到有一天，马努拉起她的衬衫。所有痒痒的痘痘都不见了！
现在马努可以玩跳房子了。她跳又数。1, 2 和 3。4, 5 和 6。7, 8, 9 和 10。
每天放學后，馬努都玩跳房子。她跳又數。1, 2 和 3。4, 5 和 6。7, 8, 9和 10。
但今天馬努的肚子感覺痒痒的。她跳起來並且很重要。 她跳起來，數數。1, 2 和 3。抓！4, 5 和 6。抓！ 抓！7, 8, 9 和 10。抓！ 抓！ 抓！
她看到小小，痒痒的痘痘。1, 2 和 3。在她的肚子上！4, 5和 6。在她的懷裡！7, 8, 9 和 10。在她背上！痒痒的痘痘到處都是！
“你有水痘，”奶奶說。“你不能去上學。”
馬努趴在床上而開始抓！抓！ 抓！抓！ 抓！ 抓！
“不要抓它！”奶奶說。這使馬努更痒！
當奶奶和爺爺沒在看的時候抓！吃完粥后，抓！ 抓！
“別抓！” 奶奶和爺爺喊。
但當她躺在床上時，她又，抓！抓！ 抓！抓！ 抓！抓！
馬努努力試著不去 抓！ 抓！他玩一個叫做蛇和梯子的游戲她幻想著許多故事。她忘了抓痒！ 抓！
痘痘慢慢的消失了。 馬努數著。10, 9 和 8。 7, 6 和 5。 4, 3, 2 和 1。直到有一天，馬努拉起她的襯衫。所有痒痒的痘痘都不見了！
現在馬努可以玩跳房子了。她跳又數。1, 2 和 3。4, 5 和 6。7, 8, 9 和 10。
我们一家人来到了达瑟拉集市。
爸爸给哥哥买了酷炫的眼镜。妈妈给我买了一顶亮蓝色的帽子。妹妹得到了一个棒棒糖。
就在回家的路上，一阵大风刮过，我的帽子被吹飞了。
我的帽子被一棵大菩提树的树枝给勾住了。
回家后我大哭了起来，连晚饭都没有吃。
深夜，月亮公公出来了。我看着我的帽子依旧挂在菩提树上。
哇！月亮公公戴上了我的帽子！他开心地笑了起来。我也笑了。
第二天放学后，妈妈给了我一顶同样酷炫的新红色帽子。妈妈说：“月亮公公送给你的。”
那天晚上，月亮公公和我都戴上了帽子，我们都笑了。
你觉得太阳公公是不是也需要一顶帽子呢？
猜猜我今天戴的是哪一顶帽子！
我們全部都要去水果市集
爸爸買給星巴克一副星星眼鏡媽媽買給我一頂藍色帽子妹妹得到了一隻棒棒糖
在回家的路上，一陣強風，我的藍色小帽帽被吹走了！！！不~~~~~
我的藍色帽子卡在樹枝上面，拿不到怎麼辦？
我很傷心一直哭，一直哭，一直哭，吃不下飯。
夜晚來臨，月亮公公出來了，他看到我的帽子卡在樹上。
月亮公公戴上我的帽子，對我微笑，我也對他微笑。
隔天到學校，媽媽說月亮公公說要給你一頂新的紅色帽子。
夜晚，我戴上紅色帽子，月亮公公戴上藍色帽子，我很開心，他也很開心。
你覺得太陽叔叔也需要一頂帽子嗎？
猜猜我今天會戴什麼帽子！！！
普莉雅聽到了奇怪的聲音。嘶...嘶...是誰啊？
普莉雅跑出來找答案。她看到了牛在吃草。不對，不是牛發出的聲音。
是樹上的的猴子嗎？不對，也不是猴子。
是在草地上跳來跳去的青蛙嗎？不對，也不是青蛙。
是跳的好高好高的小鹿嗎？不對，也不是小鹿。
是池塘裡的小魚嗎？不，不是小魚。
普莉雅看到了大象！大象為了抓癢在對著樹摩擦身體。
普莉雅終於找到答案了！嘶...嘶 ...
普里亚听到声音。嘘... 嘘...是谁？
普里亚跑了。她看到牛在嚼草。不，发出声音的不是牛。
是树上的猴子吗？不，也不是猴子。
是青蛙吗在草丛中跳跃？不，也不是青蛙。
是鹿在跳吗？不，也不是鹿。
是池塘里的鱼吗？不，也不是鱼
然后普里亚看到了大象！大象在靠树摩擦它的背。
现在普里亚有她的答案！嘘。。。 嘘。。。
科玛女士在展示1A周三课上表演需要的舞步。
卡塔 得米 泰！“高高抬起你的左手说嗨！”
啊哦！格谱举起了她的右手。格谱不会跑步！
比菩提 波 波 波“在房间里跑快快！”
啊哦！格谱太慢了，格谱不会跳舞！
塔卡 迪呐 叮 踏！“每个人都跳高高！”
啊哦，格谱坐到了地上。格谱不会跳舞！
都比 都扑 滴滴 叮叮“把你的右腿收进来！”
啊哦！格谱踢出了她的右腿。格谱不会跳舞！
大家笑着指指点点因为格谱都跳错了。但是科玛老师知道该怎么做她告诉全班：”大家都参照格谱跳！“
塔卡 得米 泰！一些手高一些手低比铺 波谱 波谱 波！满屋快快慢慢塔卡 滴呐 叮 塔克！随你是上还是下都比 都扑 滴滴 叮叮！只要你参加就行
格谱可以跳舞！相信你也可以！！
科馬爾女士顯示 1A週三班級比賽的舞步。
塔卡吉米 泰國！“把你的左手舉高。”
哦哦！ 甲布舉起她的右手。甲布不會跳舞！
嘭嘭嘭嘭！“在房間裡快跑。”
哦哦！加普太慢了。甲布不會跳舞！
塔卡-迪納-丁德！“大家都跳起來。”
哦哦！加普坐下。甲布不會跳舞！
“把你的權利腿進去。
哦哦！甲布伸出她的右腿。甲布不會跳舞！
每個人都咯咯地笑著指出，由於 嘎普 弄錯了。但科馬爾女士知道該怎麼做。她告訴全班，“跟著 嘎普！”
T塔卡吉米 泰國！有些手低，有些手高。嘭嘭嘭嘭！房間裡的快慢。塔卡-迪納-丁德！無論你是跌還是漲都沒關係。
加普  能夠 跳舞。你也可以！
我有很多朋友。
有些朋友比我老。。。
有些朋友比我小。。。
有些朋友很老。
有些朋友很小！
有些朋友有尾巴。。。
有些朋友没有脚。
有些朋友会飞。有些朋友会游泳。
哦！书本也是我的朋友！
不过我最好的朋友是谁呢？谁？谁？谁？
我的妈妈！
我有很多朋友。
有些朋友年紀比我大，而 ....
有些年紀比我小。
有些朋友們年紀很大了。
有些朋友們年紀很小。
有些朋友們有尾巴。
有些朋友們沒有腳。
有些朋友們會飛。有些朋友們會游泳。
喔！書本們也是我的好朋友。
但誰是我最好的朋友呢？是誰呢？是誰呢？是誰呢？
是我的媽媽！
“Puchku！快去洗澡！”“Puchku！快吃你的饭！”
“Puchku！去上课！”“Puchku！赶紧上巴士！”“Puchku！做你的功课！”
“Puchku到哪里去了呢？”
Puchku非常忙碌。她非常喜欢读书。Puchku一天到晚都在读书 -- 在家，在学校，在公园，甚至在床上。一页一页，一篇一篇，她都把它们一本一本地读完了。
“Puchku，为什么每次都看到你在读书呢？”Boltu问到。“我们一起来看卡通吧！”Dodla说到。
“但是，读书比较有趣啊！”Puchku回答。”“你看到这个圆形！还有这个直线！这里一推，那里一拉，就变成了一个字母。把字母排在一起就变成了一个字。有些字很有智慧，有些很有趣，有些却很伤心，有些带着阳光。我们接着把字连起来，就变成了句子。把句子连起来就变成了故事！当你读故事时，哇～，最像是在另一个世界呢！”
不过今天，Puchku遇到了一个小状况。她已经没有新书读了！在图书馆里的所有书，她都读过一遍了，从 A 到 Z 都读完了。
“我该怎么办！已经没有书读了啊！”Puchku大声地哭泣。
等等！那是什么？Puchku抬头一看，数了数。一层，两层，错！三层装了满满的书。“原来还有书呢！”Puchku高兴地感叹。
不够还有一个非常大的问题。她的个子长得不高，书架却是非常的高。Puchku要怎么才能够拿到书呢？
可能他可以用洗衣线？或者用妈妈的萨莉来荡过去？或者把椅子和桌子叠起来，然后爬上去？
如果有一只长颈鹿或者一只猴子的话，那会多么的方便啊！
Puchku有了个计划，找来了Boltu和Dolda帮忙。静悄悄地，Puchku爬上了他们的肩膀上。“Boltu，你好重啊！”Dolda投诉着。“都跟你说别吃最后的那个饼了。”“不是我重，是Puchku！”Boltu反驳。“安静！差点到了！”Puchku说。就在这时候，不幸的事情发生了。
“啊～！”
“这里到底发生了什么事？”一位非常高的图书管理员走了过来。她把Puchku救了下来。 Boltu和Dolda赶紧的逃走了。Puchku泪眼汪汪的看着书架上的书，管理员问了她：“我可以帮你什么吗？”
“刚才，我实在爬书架因为我想拿上面的书， 我已经没有书读了”Puchku伤心地说。“啊你怎么不早说啊？”管理员说到。“只要我在，你不需要自己爬，找我抱上你就行了。”
“我要这个，这个，还有那个！”Puchku很高兴地说。“谢谢！”“你也拿这个吧。我小时候非常喜欢读这本。”管理员说到。
“诶，你也有小过吗？”Puchku问。“那当然，比你还小呢。”管理员说。“不过我慢慢长高，你也会的。在你长高之前，只要找我，我就会抱你起来选书。”
Puchku已经没在听了！她已经投入在书里，这里圈，那里写。忙着在读书。
因为Puchku有一本新书了。
我有一个朋友。 她住在我家。
当我高兴时，她也是高兴。
当我哭泣时，她也哭泣。
但我听不到她的声音。我的朋友住在镜子里面。
"出来", 我告诉她.
"我们可以玩."
她不出来.
我不高兴.
我去睡觉.
当我在做梦的时候, 她从镜子中出来.
我们玩.
我们玩, 我们跑, 我们大喊大叫.
当我跟她说话时，她也跟我说话.
早上，我的朋友会回到镜子里。
没关系。等我做梦的时候，我们在能玩!
我有一個朋友，她住在我家。
當我感到開心時，她也開心。
當我哭泣時，她也哭泣。
可是我聽不見她的聲音，我的朋友住在鏡子裡。
我對她說：「出來！我們一起玩！」但她沒有從鏡子裡出來。
我不開心。我睡著了。
在夢裡，她離開了鏡子。我們很開心。
我們一起玩耍，一起奔跑，一起大聲吶喊。
當我跟她說話時，她也跟我說話。
早晨來臨時，我的朋友會回到鏡子裡。
我一點也不介意，因為我們會再次在夢裡一起玩。
米拉和我是好朋友。她是这个世界上我最喜欢的人。你知道为什么吗？因为只有她能看见我。
她喜欢的我都喜欢，我喜欢的，她也都喜欢。我们的名字也很像。米拉和美拉。
在她身上发生的事情，同样也会在我身上发生。“我掉了一颗牙“，米拉说。当我掉了一根刺的时候。
有的时候，我们还有点不一样。米拉制造麻烦，我解决它们。
比如说有一天外面正在下雨——“噢我们今天不能出去玩了”米拉说。
我知道了！我们可以做个纸船。
或者是当她开学的时候。“如果我交不到朋友怎么办？”米拉着急的说。“你和我成为了朋友啊，现在更交更多的朋友”我告诉她。
现在到我讲故事啦。美拉是这个世界上我最喜欢的人。你知道为什么吗？它总是能变换视角，所以我也能有不同的视角。
美拉从来不让我自己单独打架。虽然说她也帮不上什么忙。
她让每天都变成冒险。就像上次我们一起去了姆鲁古迷宫。“让我们冲出去“美拉说。
就像美拉说的，我们是好朋友。
姐姐，姐姐，我想知道……你想知道什么，弟弟，想知道什么？我想知道，我想知道，太阳晚上去了哪里。你认为去了哪里呢，弟弟，你认为呢？我认为，我认为……告诉我，弟弟，你认为去了哪里呢？
我认为，说不定是妖魔。凶恶的、黑色的暗夜妖魔每天晚上吞下太阳当作晚饭你不见日落的时候，整个蓝天都被太阳的鲜血浸染？
然而太阳辉煌的、勇敢的、耀眼的金色太阳会和暗夜妖魔搏斗每夜，整夜直到清晨又恢复如初，继续照耀万物我认为太阳晚上是去了这里。在一番激烈的搏斗之后落进了恶魔嘴里。我聪明吧，姐姐？
是很聪明，弟弟，非常聪明而且或许你说得对……可是在我读的那些书里他们不是这么说的。他们怎么说呢，姐姐，他们怎么说？你认为呢，弟弟，你认为呢？我认为，我认为……告诉我，弟弟，你认为呢？
我认为，说不定当我们的地球进入夜晚的时候海底深处却是明亮的白昼。美人鱼从海底的洞穴跳着舞出来和鲨鱼尽情嬉游
我们去年夏天在孟买的时候亲眼见过。记不记得每个黄昏，太阳离开天空之后都静静地沉入海中？我认为太阳晚上是去了这里。让水底的世界被金色的光芒染透我聪明吧，姐姐？
当然聪明，弟弟，你当然聪明而且也许你说得对……但是在我读的那些书里他们不是这么说的。他们怎么说呢，姐姐，他们怎么说？你认为呢，弟弟，你认为呢？
我认为，我认为……告诉我，弟弟，你认为呢？我认为也许这并不神秘。也许太阳就像爸爸。每天晚上在工作了漫长的一天之后精疲力尽地回家。
而他的太太，就像妈妈一样，细心呵护他，不许孩子们闹他，替他盖上暗夜的星被暗自希望他的呼噜别又吵得她整夜睡不着。
每天早上，太阳掀开星被，倦眼把清晨的天空染成红色又上班去了。我认为太阳晚上是去了这里。它回家睡觉去了，一直睡到天亮。我聪明吧，姐姐？
你肯定很聪明，弟弟，肯定聪明，而且也许你说得对……但是在我读的那些书里他们不是这么说的。他们怎么说呢，姐姐，他们怎么说？过来，弟弟，我来告诉你他们是怎么说的。他们说，他们说……告诉我，姐姐，他们怎么说？
他们说，地球像个皮球，围着太阳转圈又像妈妈买给你的红陀螺那样旋转只是速度稍慢。
他们说，地球自转一圈要花一天一夜。可我问的是太阳啊，姐姐我问的是太阳。就快说到了，弟弟，耐心一点。
他们说，当我们所在的半球转向太阳我们就有了白天。而当另外一半，转向太阳而我们转向背后的时候就有了夜晚。
他们说，太阳晚上是去了这里。让地球的另一半沐浴在它的光辉下面。这有可能是真的吗，姐姐，有可能是真的吗？我不敢确定，弟弟，我不敢确定。但是在我读的所有书里，他们都是这么说的。
更多知识太阳晚上去了哪里？地球是一个球体，和太阳系的另外七个行星一起绕着太阳公转。地球绕太阳转一圈的时间是一年。在绕着太阳公转的同时，地球还绕着自己的轴线自传。每转一圈是二十四小时，也就是一天一夜。地球面朝太阳的一半是白天。与此同时，另一半（背向太阳的一面）是晚上。由于地球在缓慢地自转，原本的黑夜（背向太阳的一面）会转向太阳，成为白天；而原先向阳的半球就变成了晚上。所以，太阳在晚上其实哪儿也没去！
小实验通过这个简单的实验，可以了解到地球的自转是怎样造成了白天和黑夜。实验材料：- 一只小皮球- 一个大手电筒- 一些水笔- 一个朋友实验说明：把皮球想象成地球。用水笔在皮球上画出世界地图。把手电筒想象成太阳。请你的朋友打开手电筒。
把皮球（地球）放在手电筒的光束（阳光）下面，让中国面向太阳。慢慢地旋转橡皮球。你看见了什么？当中国面向太阳的时候，加拿大的东部就是黑夜。当中国向太阳背后旋转时，印度和欧洲会进入“白天”。接着，非洲和美国进入白天，而中国则进入夜晚。继续旋转，直到中国再次面向太阳。地球每绕轴线自转一圈，白天和黑夜就如此循环一次，中国（以及地球上其他任何地方）都度过了一天一夜。
﻿煎饼是圆的
把面包做成三角形
印度有种牛奶甜点是正方形
圆圆的油炸饼很有趣
印度有种环形可口的小吃
快把可丽饼卷成圆筒﻿
鲳鱼有六边形吗？
﻿把多赛饼卷成锥体可以拿来当成帽子
﻿你想把糖果塑成什么形状呢？
把美味爽口的小吃组装成怪兽
﻿然后一口把它吃掉，我就成为馋嘴怪兽
雲朵開心的在天空中飄來飄去。
孔雀說：「為什麼不下雨呢？我會為你跳舞。」
魚說：「拜託請下雨。我需要更多的水。」
農夫說：「拜託請下雨。我會為下一次的收成播種。」
拉朱說：「如果你下雨，我會揚紙帆船。」
雲朵下起了有閃亮雨滴的陣雨。
孔雀展開它漂亮的羽毛跳起舞來。
池塘被雨水充滿了。魚開心了。
農夫開始播種。
唏哩嘩啦 水花四濺!
拉朱和他的朋友們在水坑裡玩得不亦樂乎。
雲朵讓每個人的心中充滿喜悅。它繼續往前。所有的小朋友都跟它揮手道別。
一朵云彩悠闲地在天空中飘荡。
孔雀说，“为什么你不下雨呢？我会为你跳舞。”
鱼说，“请下雨吧，我需要更多的水。”
庄稼汉说，“请下雨吧。我要为下一次丰收耕种。”
拉朱说，“如果你下雨，我就可以让我的纸船远航。”
云朵让闪闪发光的雨滴跳起了舞蹈。
孔雀张开了她靓丽的尾巴进行舞蹈。
雨水装满了池塘，鱼儿非常开心。
庄稼汉开始了播种。
哗啦啦，拉朱和他的小伙伴们在水坑里尽情得玩耍。
云朵让愉悦填满了所有人的心房。他继续向前
这种戏是基于一种现代形式的戏剧，称为形体剧场。这种形式的美妙之处在于，它可以在任何地方即兴完成，无论有多少演员都可以方便地使用或不使用道具。你会在书的末尾找到关于如何表演这个剧本的建议。现在是剧本！Body Theatre旁白:（走出舞台的一个角落）：一个可怜的女人有一个儿子。她在他们镇上富裕的房子里当园丁，努力工作。他们给了她一些粮食作为回报。一个孩子模仿母亲，而其他孩子则组成小康家庭。母亲去每个小组，并为这些小组模仿园艺。创造了这个 30 秒的场景后，包括母亲在内的所有小组都呆在了他们的位置上。
旁白：但她感觉很糟糕，因为她永远买不起给她儿子买漂亮的衣服或可爱的玩具。一个小男孩跑过合唱团，唱着歌，玩着哑剧板球。他在舞台中央摆出一个姿势，整个人都僵住了。旁白：小伙子开朗活泼。没有玩具或漂亮的衣服并没有打扰他。辛苦了一天，妈妈去集市上卖她收到的粮食。妈妈走到男孩身边，剩下的演员都冻僵了，回到合唱团。 旁白：她问儿子， 妈妈说，我可以从市场上给你买什么吗，小家伙？
旁白：现在这个男孩对鼓声很着迷。于是他说，男孩：一个鼓，妈妈，我很想有一个鼓来玩。在接下来的叙述中，男孩继续固定在他的位置，而妈妈则在舞台上转圈。她遇到了一位走出合唱团的演员，她是向她出售谷物的商人，另一个是她向其购买面粉，并在路上捡起一块木头，然后回到男孩身边。 旁白：母亲知道她永远没有足够的钱为她儿子买鼓。她去了市场，卖掉了她的谷物，买了一些克面粉和一些盐。回到家中，她为自己不得不空手面对他而感到难过。所以当她在路上看到一块漂亮的木头时，她就把它捡起来带回家了。
男孩：Tum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee TotTum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti -tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee Tot！我要了一个鼓，看看我得到了什么，一块可爱的木头！我要了一个鼓，看看我得到了什么，我觉得我的运气很好！Tum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee TotTum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee Tot！
歌曲快结束时，一位老人从合唱团中走出来。他模仿着试图点燃他的炉子。当他咳嗽时，整个合唱团都在咳嗽，从而放大了他病情的影响。老人正试图用一些牛粪饼点燃他的炉子。火并没有着火，周围都是烟雾。烟熏得男人眼眶湿润，咳嗽不止。小男孩跑到他面前说，男孩：爷爷怎么了？有什么可以帮忙的吗？ 老头：啊！小家伙，我正在尝试做饭，但我无法生火。
你看，我的火点不着，我需要做饭。哦！看看我的火永远点不着！有人可以生火吗？我的眼睛红了，我的胳膊累了。我需要吃东西，我需要一些食物。哦！一块干木头！男孩：来，爷爷，你可以用我的那块木头生火。下面的动作模仿旁白说话。 旁白：老人很高兴。他生了火，做了一些面包，给了男孩一块。老人走回合唱团。
男孩一边跳一边唱着他的歌： 男孩：啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦！啦啦啦啦啦啦！我的木头给了我一些食物。一块可爱的面包。我的木头不是鼓，但它给了我面包。一块可爱的面包。啦啦啦-la- La-la-la-la- La-la-la-la- LaLa-la-la-la- La-la-la-la- La-la-la-la- La!
旁白：男孩走了，直到他遇到一位陶艺家的妻子。她怀里抱着她的孩子。婴儿在嚎叫，挥舞着她的胳膊。和以前一样，陶工的妻子从合唱团中走出来，好像怀里抱着一个婴儿。当母亲试图安抚婴儿时，合唱团轻轻地哼着摇篮曲。这首摇篮曲可以是一首地区歌曲。
男孩说，男孩：亲爱的女士，你女儿为什么哭？波特的妻子：我的小家伙饿了。她从早上开始就没有吃东西。我不能给她任何东西，因为房子里什么都没有。我希望我有一些面包给她。旁白：好心的男孩把面包给了那位女士。她把面包给了她的孩子，孩子吃得津津有味，不再哭了。她对这个男孩很满意，给了他一个大锅。上面的动作是在旁白朗读台词时模仿的。动作结束后，带着孩子的女人回到合唱团，而男孩则继续，拿着他的锅。
男孩跟着哼着他有趣的歌：男孩：Tum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee TotTum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee Tot！我把面包送走了，看看我得到了什么！我把面包送走了，得到了一个可爱的锅！ Tum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee-Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee TotTum-ti-tee Tum-ti-tee-Tum-ti-tee -Tum-ti-tee- Tum-ti-tee- Tum-ti-tee Tot！
小男孩一路跳跃，直到在河岸看到了一个奇怪的场景。合唱团可以一起移动他们的手，象征着流动的河流。洗衣工和他的妻子从合唱团中走出来，哑着嗓子争吵起来。他们的行为被夸大了，但他们的声音没有被听到。一个洗衣工正在和他的妻子大声吵架。男孩停下来问，男孩：亲爱的先生，有什么事吗？你为什么和你的妻子吵架？ 旁白：洗衣工说，洗衣工：你看，孩子，是这样的，我给了她一个锅，我给了她一个锅。她做了什么？我给了她一个锅，它花了很多钱。她还去把它弄坏了！
她打破了锅，这是我最后一次，现在我感觉好痛！我把锅给了她，她打破了锅。我需要煮衣服的锅。没有锅，我的衣服会腐烂。哦，它们会依然那么脏！所以你看，在我洗衣服之前，我没有什么可以煮沸的。因为她，我的生意会受到影响。男孩：亲爱的先生，不要和你的妻子吵架。请拿走我的这个锅。旁白：洗衣工对这个锅很满意。小伙子的好脾气让他很满意，还给了他一件漂亮的大衣，全场齐声称赞这件大衣，哇，好漂亮的大衣！看颜色！看起来很温馨！如此柔软和温暖！洗衣工和他的妻子回到合唱团。
男孩一边跑一边唱着他那搞笑的歌。男孩：我一边走，一边拿着锅，遇到了一个洗衣工。谁给了我这么大的外套！哦，真是太有趣了！人们在寻找东西，而我有他们需要的东西！旁白：男孩继续走，一直欣赏他的大外套。很快，他来到一座桥前，在那里他被眼前的景象惊呆了。对于接下来的叙述，合唱发出冷风吹过的声音。一个男人从合唱团中走出来，颤抖着。他坐下，蜷缩成一团。
一个男人在寒冷中瑟瑟发抖，他甚至没有穿衬衫。他似乎受伤了，痛苦地呻吟着。男孩很担心，跑到男人面前说，男孩：你好像流血了，你好像受伤了！我会试着给你一些帮助。你还需要一件外套。 旁白：男孩问男人他怎么会变成这样。男人说，在下面几行中，动作是模仿的。一群演员出现了。他们追逐另一个演员（扮演那个男人），把他逼到角落，抢劫他。 男人：我骑马很着急。我骑马去城里。
一群小偷，他们来了，抓住了我！他们让我失望，他们让我出去。他们拿走了我的钱包，拿走了我所有的钱。我想好好打架。但他们打了我，打得我很惨。他们让我痛苦，他们让我受伤.他们都拿走了，连我的衬衫都拿走了！随着歌曲的结束，盗贼团又回到了合唱团。 旁白，男孩说，男孩：你的需要比我的大。请拿这件外套。它会帮你保暖。 旁白：小伙子的好意让男人很感动。他连连道谢，并把骑着的大骏马递给他。
劫匪进入合唱团，整个合唱团用声音模仿骑马。鼓可以伴随节奏。合唱团在现场模仿骑马，男孩骑马过舞台。男孩很高兴，牵着马，唱着他的歌。男孩：哦，真有趣！人们在寻找东西，而我有什么他们需要！一个人需要一件衬衫，但他只有一匹大马！我给了他我的外套，我得到了什么？当然是他的大马！男孩和合唱团的“马”都停止了。另一组从合唱团中出现。其中包括新郎、他的亲戚和派对的鼓手。
当他和他的马一起走的时候，他遇到了一大群衣着欢快的人。他们与新郎和音乐家一起参加了一场盛大的婚礼。他们似乎准备参加婚礼游行，但他们都坐在一棵长脸的树下。此时，新郎派对和剩下的合唱演员都唱着流行的婚礼歌曲，但声音缓慢而悲伤男孩停下来问他们是什么让他们看起来如此沮丧。新郎的父亲说，新郎的父亲：你看，孩子，是这样的。我们都准备好参加婚礼了。
但是新郎需要一匹马。本来应该带的人还没出现，吉时已过。旁白：新郎亲自上前对男孩说，新郎：我是新郎。等着见我的新娘，但我我被困在这里 只是希望能搭上一程！我不能站起来。我的马迟到了，时间也迟到了。我的客人都在等着吃饭。我肯定会想念我的婚礼！所以你看，我现在需要的是一匹马！我需要一匹马！一匹真快的马！合唱：他需要一匹马，他需要一匹马！他需要一匹快马！
旁白，于是男孩一如既往地乐于助人，将他的马献给了新郎。新郎很高兴，问男孩可以拿什么来换他的马。男孩在音乐家中环顾四周，很快就找到了鼓手。他说，男孩：他们说一针可以救九针。是什么拯救了今天，绝对是我这匹漂亮的马！我想要的就是你演奏的那只漂亮的小鼓！哦，让我的梦想成真！请让我的梦想成真！鼓手带着鼓向前走，并在以下几行中将其交给男孩。
新郎请鼓手把鼓交给男孩。鼓手知道他很容易得到足够的钱给自己买一个全新的鼓。他心甘情愿地把他的鼓给了。新郎的演员和其他人回到合唱团的主体。所有人都唱着婚礼的歌，但现在是快乐和快节奏的。旁白：男孩冲回家唱着他的歌，弹着他的新鼓。他迫不及待地想告诉妈妈她是如何帮他弄到鼓的。男孩和妈妈在舞台中央相遇。
男孩：我的那块木头有很多好处！它让我得到了面包作为食物。我的那块面包没有持续多久，但是给了我一个可爱的锅。我的锅给了我一件可爱的外套。这件外套确实帮助了一个有需要的人。我给我买了一匹漂亮的大马。有了那匹马，我帮了一个新郎和他的新娘！所以你看这确实很简单，一点点给予和索取，很多人都会开心！所以当你今天见到你的朋友时, 努力创造他们的一天！最后一节由整个合唱团再次演唱，合唱团围绕着男孩唱歌跳舞。最后，演员们全部定格在剧中各个角色的位置上。-----------幕布-----------
舞台设置：下面的方框建议了该剧的可能设计。把这些盒子中的每一个想象成一张特定场景的照片。你可以把戏的道具、服装和乐器放在靠后墙的长凳上，你可以在合唱后换景时使用它们。
对演员表的建议 该剧可以由 6 到 30 名儿童的演员表演出。有了更多的孩子，除了其他角色之外，叙述者和男孩的角色可以由许多孩子承担。对于四到六个孩子的演员阵容，男孩和母亲的角色可以固定，而其他孩子可以在剧中扮演各种其他角色。剧中给出的舞台方向仅作为建议或可能性。请根据您在可用空间（舞台、教室、大厅等）、道具、布景和服装方面的需求调整剧本。可能的服装：常规舒适服装，如 T 恤和裤子或萨尔瓦和卡米兹，或校服.
可能的道具：鼓、棍子、锅、外套，视情况而定。整部戏也可以不用任何道具，都可以模仿。
简单的乐器：可以使用简单的乐器或合唱团本身可以发出适当的声音。建议约20至30名儿童的舞台方向。建议约20至30名儿童的舞台方向所有儿童都面朝外观众排成三等分。几个叙述者以一种非常戏剧化的方式出现。例如，他们两个可能正在玩接球游戏，突然他们看着观众，欢迎他们，并合唱一些关于该剧的内容：“男孩和鼓的故事，一个关于分享，一个关于价值观的故事，一个关于人而不是事物的故事。”全班人转向观众，大合唱标题。小组保持在三行，现在面向观众。
从现在开始，角色们将走出合唱团走到前面的舞台空间，当他们完成他们在剧中的角色时，然后回到合唱团。母亲可以穿一件彩色的杜帕塔，当她给男孩的时候。她把那块木头给了他。所有其他角色也可以穿着外套，他们在适当的时候与男孩交换。这个动作可以象征分享和给予，尽管这对戏剧的动作来说不是必不可少的。
在森林里，什么东西都不会浪费。一点儿也不会。所有东西都能清理得一干二净。绝对是所有的！
花豹没有吃完的食物，谁吃呢？秃鹫和鬣狗！
还有饥饿的野猪。呼噜！呼噜！
秃鹫和鬣狗不吃的食物，谁会狼吞虎咽地吃掉呢？苍蝇和蛆！
还有饥饿的野猪。呼噜！呼噜！
大象在森林里拉的粪便，谁当点心吃呢？屎壳郎！
还有饥饿的野猪。呼噜！呼噜！
落在地上的树枝、树叶还有雨水，谁会尽情享用呢？白蚁和霉菌！
还有饥饿的野猪。呼噜！呼噜！
空气里弥漫着的烟雾，谁会全部吸进去呢？树木！
恩......，饥饿的野猪不会。呼噜！呼噜！
穆尼亚知道那只巨大的只有一根羽毛的大象鸟并没有吞下那匹马。大象鸟很大，足以吞下一匹马。但这并不意味着他真的那样做了。爱德哈尼亚村只有一辆马车，由名叫伐由和德鲁特的两匹马负责拉车。而伐由在大象鸟居住的丛林里的湖边失踪了。好几代村民都知道关于大象鸟的事。
人们以为这个物种已经灭绝了几百年了，而他是最后一只。世界上的人并不知道这只仅存的大象鸟，虽然掉得只剩一根羽毛，但仍然游荡在爱德哈尼亚的丛林里。这只大象鸟和村民彼此保持着一定的安全距离。但穆尼亚例外。虽然她走路一瘸一拐，但她很勇敢，经常溜进丛林里去看大象鸟。
大象鸟在白天的时候来湖边晒太阳，或到湖里玩水。他有时半坐在水中。有时又好像消失得无影无踪。也许他只是在茂密的丛林里的某个角落休息。他像树一样高，脖子又粗又长，巨大的双腿上长着爪子，还有一个像重矛一样的头。他的长爪和指甲看起来很吓人！
但穆尼亚很快发现他其实是一只害羞的食草鸟类。他刚刚在湖边上嚼着树叶。穆尼亚觉得自己和大象鸟有些共同之处。大象鸟不能飞，而穆尼亚不能跑！村子里其他小朋友嘲笑她的瘸腿，不带她一起玩游戏。所以她喜欢自己一个人呆着。
每天早上，穆尼亚从村子的井里打三桶水，再拾些柴火以便阿妈点燃炉灶。然后她就外出很长时间。阿妈以为她去跟别的小朋友们一起玩了。她完全想不到穆尼亚会溜进丛林里，去大象鸟居住的湖边。
有一天，穆尼亚鼓足勇气走到湖边的空地。大象鸟没有转头，只是把目光转向穆尼亚，然后就闭上了双眼。他并不在意穆尼亚靠近自己。穆尼亚跺了跺脚，也没能引起大象鸟的注意。他似乎更在意飞舞在他头顶的那群苍蝇。大象鸟突然抬起了一只爪子。穆尼亚吓哭了，一头栽进湖边的浅水中。她浑身湿透的爬起来，看见大象鸟笑得浑身乱颤！
“很好笑，是吗？”她生气的问，转身要走。临走之前，穆尼亚感到脚上被什么东西砸了一下。原来是大象鸟扔给她的一个水果。大象鸟想跟她一起玩！穆尼亚有些犹豫的把水果扔向大象鸟。大象鸟侧身跑去，用嘴接住水果。就这样，穆尼亚和大象鸟成了朋友。只是当她终于交了一个朋友的时候，伐由失踪了！所有人都怀疑大象鸟。
到处寻找伐由之后，村民们聚集在老榕树下。所有人都认为爱德哈尼亚村不可能有小偷。他们彼此信任。送奶工发誓说，他看见伐由向湖边去了。“到处都没有伐由的踪迹。一定是丛林里的什么东西把它抓走了。”有个村民对村长说。“除了大象鸟还会有谁？必须干掉他！”送奶工说。“这么多年来，他一声不吭，密谋他的邪恶计划！“
人们都表示同意。穆尼亚静静的看着这一切。她想说些什么，但又怕因此受罚。即使她说话，又有谁信呢？“没错，这么多年漫无目的的生活让这只巨兽非常危险。”穆尼亚的爸爸说。“今天是一匹马，明天可能就是我们的孩子们......”村长对怒吼的村民们喊道：“兄弟们，尽管我们面对的是一只巨兽，但是我们人多力量大。咱们去干掉他！”
人们欢呼而起。“大象鸟并没有吃掉马。”穆尼亚轻声但坚定的说，一瘸一拐的走上前。“伐由失踪的时候，我和大象鸟在一起！”人群突然安静下来。“你说这话什么意思？”村长吼道。“大象鸟是我的朋友。他没有吃掉马！”“这女孩疯了！”人群后面有人喊道。其他的孩子们大笑。“他只吃树叶，怎么会吃马？”穆尼亚站在原地大喊。
“你连编辫子都不会，还对我们指手画脚？”穆尼亚的爸爸怒气冲冲的对她说。“去跟你的朋友们玩儿去吧！”“这只大象鸟是我唯一的朋友。”穆尼亚说。她爸爸瞪着她。但她并没有哭，而是站在原地面对着村民们。“别理这丫头。我们早上去抓大象鸟。”村长说。人群于是散去。
穆尼亚只有一个晚上的时间去证明大象鸟的清白。“动脑筋，穆尼亚，动脑筋！”她对自己说。“送奶工看见伐由沿着去湖边的路走远了。但这条路在到达湖边之前转向堪德萨拉。如果伐由沿着那条路走了呢？”穆尼亚的爸爸妈妈对她很生气。他们一言不发的打发她上床睡觉。等他们睡着了，穆尼亚溜下床，拎着灯笼走出了房子。
她穿过爱德哈尼亚，来到通往临近村庄堪德萨拉的丛林之路。喔......丛林的空中传来猫头鹰的叫声。一只豺狼在远处嚎叫。树木的影子像长长的黑手指在移动。她犹豫了一下，但想起大象鸟正在丛林里安静的睡觉。如果她不想办法解开谜团，大象鸟恐怕活不到明天晚上。她深吸一口气，一瘸一拐的沿着丛林之路走在死一般的黑夜里。
第二天早上，村民们拿着棍子、锋利的石头和长长的菜刀来到湖边。当人群靠近他时，大象鸟正在休息。太阳照在他秃毛的背上。他慢慢站起来，盯着人群。村民们停在远处，看着大象鸟的个头。稍稍犹豫之后，村长喊道，“准备！”大伙咆哮着，紧握武器，准备冲向巨大的一根羽毛的大象鸟。
“住手！”穆尼亚细细的声音打破了喧闹。她一瘸一拐的走在大伙和巨兽之间。“穆尼亚！马上回来！”她的爸爸命令她。“把她抓起来！”有人喊道。穆尼亚的爸爸和另一个村民冲向她。大象鸟向前几步。他们于是停下来。“好吧......如果你想这样，那我们就把你俩一起收拾了！”一个手拿长矛的人吼道。
“出什么事了？”人群后面传来一个声音。一个长着长胡子有点儿驼背的人牵着一根马的缰绳走来。村长一脸疑惑的问，“萨阿提，你在这儿干什么？为什么伐由和你在一起？”
“哦，你知道，几年前我把伐由卖给了你。昨天一早，我经过你们村，伐由的兄弟哈布鲁和嘎布鲁拉着车。我不知道伐由怎么挣脱了缰绳，跟着我们回到了堪德萨拉！我差点儿没认出他，也不知道该怎么办。直到今天早上，我看到这个小女孩挨家挨户的问一匹丢失的马。到底发生什么事了？”他又问。
村民们没有回答萨阿提。他们羞愧的低下了头。穆尼亚的爸爸走向她，双手将她举起带回村子。从那天起，再也没有小朋友嘲笑穆尼亚的瘸腿。他们都想跟她交朋友，也都想跟大象鸟交朋友。穆尼亚的故事传到了许多村庄。就连遥远村子里的人们之间也在流传，“穆尼亚知道一根羽毛的大象鸟没有吞掉那匹马！”
这个故事的灵感来自于大象鸟（学名：象鸟），这是我们星球上最大的鸟类。它生活在马达加斯加岛上。随着岛上定居的人越来越多，以及越来越多的森林遭到破坏，这个物种在公元1700年左右灭绝。
等等，真的很平静吗？有只小河豚被困在了小池子里
它朝左游，撞上了一块礁石。它朝右游，撞上了一块礁石。不管怎么游，它都出不去。
“谁那么吵？”一个大章鱼从一块礁石下游了过来。小河豚敬畏地看着它。
“潮水太低了，所以你觉得被困住了。”大章鱼说，“涨潮了，水就会淹过所有礁石。你就能回归大海了。”
小河豚一下放松了。他等啊等啊。过了一会，水没过了瓷蟹的礁石，也没过了海星。水流入了小池子，水越来越多，小河豚能够游起来了
白熊喜歡不同的顏色。
看！白熊的耳朵變黃色了。
看！白熊的肚皮變啡色了。
看！白熊的嘴巴變紅色了。
看！白熊的手變藍色了。
看！白熊的後面都是綠色。
看！白熊的腳變成粉紅色了。
白熊不只有白色，還有五顏六色！
噢！為什麼所有顏色都不見了？
白熊喜欢各种颜色
现在，她的耳朵变成了黄色。
现在，她的肚子变成了褐色。
现在，她的嘴巴变成了红色。
现在，她的双手变成了蓝色。
现在，她的后背变成了绿色。
现在，她的双腿变成了粉色。
现在，白熊是五彩缤纷的。
哦，不！白熊身上的颜色都去哪儿啦？
我的母親每天晚上會說一個故事給我聽。
有個故事是關於一隻會說話的青蛙。
另一個故事是關於一個有長鬍子的國王。
有時候是關於一隻會飛的大象。
其中一個故事中有狐狸跟老虎是朋友。老虎掉進了一個洞中。
老虎要怎麼離開這個洞呢？
然後聰明的狐狸拯救了老虎。這是其中最好的故事。我一邊聽著這個故事一邊進入了夢鄉。
妈妈每晚给我讲一个故事。
一个故事是关于会说话的青蛙。
另一个故事是关于长胡子的国王。
有时故事是关于一只会飞的大象。
另一个故事里，一只狐狸和一只老虎是好朋友。老虎掉进了一个洞里。
老虎要怎么逃出来呢？
聪明的狐狸救了老虎。这是我听过的最棒的故事。我听着这个故事睡着了。
你是不是有时觉得没有合适的衣服穿？我是！
衬衫的纽扣很难扣上。裤子对我来说又太紧了。
长裙好像被绊倒我。短袖又不适合我。
宽松裤一直滑下去。裤子上的金色装饰让我觉得发痒。
纱丽裤子到处拖拖拉拉。一件完美的衣服都没有。
连衣裙的颜色太亮了。哥哥的T恤？多么滑稽啊！
爸爸的无领长袖衬衫实在是太长了。妈妈的纱丽怎么裹也不对。有些东西我够不着。噢，我真的很想尖叫。
这些衣服好像在说：“wo m”
——把这些衣服混搭起来，我自己的feng ge
我是个大男孩了。我会画画也会创作。
我画我妈妈，她坐的很端正。
我画妹妹，她不老实。
我画好多不同的东西。
我被告知不要在墙上画画。
我会创作东西。
我画了一只胖胖的猫。
我做了一条小鱼。
我用纸做了一些床，鸟儿和飞机。
我也做了房子和火车。
我妹妹做的乱七八糟。我可以做很多东西，但是我妹妹不能。
小女孩晴晴今年七歲，在學校裏有很多好朋友。
娜娜想成為老師，幫助孩子學習知識。
多多想成為醫生，醫治受傷生病的人，還有小動物。
文文想成為和尚，夢想是令這個世界更和平。
晴晴呢？晴晴想成為魔術師，因為她最喜歡看魔術表演！
但晴晴什麼魔術道具也沒有，她家附近也沒有學魔術的學校，怎樣成為魔術師呢？
但晴晴有一個助手，就是她的小狗。
小狗會做各式各樣的把戲！
晴晴想到辦法了！
她看很多的書，設計自己的魔術，配合小狗的把戲。
把籃子倒過來，放在頭上就成了魔術帽子！
把毛巾往身上披上，就成了偉大魔術師的披肩！
蒸飯的竹盒子，可以用來做變魔術的盒子。
魔術棒呢？就用筷子！
一切準備好了，晴晴魔術師舉辦了第一次魔術表演，邀請了她的所有好朋友來看。
晴晴魔術師和小狗助手的魔術表演很成功！
今天對Amma 來說是個假期。她在家裏看書。而Anil呢，他也想做一點事情。Anil說：「Amma， 我想看一看藍色箱子裡面的是什麼！」Amma 說：「等一下嘛Anil。」
Anil把一張小凳子放在了椅子上，然後爬了上去想把藍色箱子拿下來。Amma喊道：「不！不！不是那個！這樣上面的箱子會掉在你的頭上的！」
Anil聽了Amma的話非常的生氣。
Amma 說：「來，我們去市場逛逛，我想買一樣東西給你。」
Anil到了市場還是非常的生氣。他指著橙子喊道：「我要這個！」商販急了喊道：「不！不！不能這樣，橙子會掉下來的！」
他們又走近了一間書店。Anil說：「我要那本書！」店員看到了立刻喊道：「不！不！不能這樣拿呀！」
他們又路過了一間店。Anil喊道：「我要那個！」他想從高高的Samosa塔底下抽出一片Samosa。老闆看了立刻喊道：「不！不！你不能這樣啊！我Samosa塔會倒下來的啊！」
現在的Anil已經非常的生氣，心情也超級得不好。Anil走進一間花店喊道：「我要這個！」花店老闆見狀喊道：「不！不！你不能這樣啊！我的話會死的呀！」
現在的Anil已經崩潰的哭了。每個人也因此注視著Anil。
Anil突然間聽道Amma喊道：「我要這個！黑色的！」Anil停止了哭泣說的：「不！不！你不能這樣啊！」
Anil接著說：「我們還是拿棕色的這隻吧！」接著，Anil 小心翼翼地從小狗堆裏拿起最上面的小狗。然後對著Amma喊：「我對你非常生氣！你知道這樣小狗們會滾下來嗎！」Amma 聽了後笑了。Anil看到後也不再生氣的笑了。
今天是一个假日，艾玛趁机会读着一本书。阿尼鲁也在放假，他想要找事情做！“艾玛，我想看看蓝色盒子里有什么！”阿尼鲁说到。“等一会儿，阿尼鲁”艾玛回答。
阿尼鲁拿了一个凳子，放在另一个椅子上就爬了上去，要把盒子拿下来。“不！不！不是那个！小心盒子都会掉下砸到我们头上！”艾玛急着说。
阿尼鲁对他的妈妈非常生气。
“来，我们去市场一躺，买点东西给你。”艾玛说。
到了市场，阿尼鲁还是非常生气。“我要那粒！”阿尼鲁指着一粒橙大声地说。“不行不行！会把所有的水果都弄倒！”卖水果叔叔急着说。
“我要拿本书！”阿尼鲁说到。“不行不行！别拿那个！”书店店员说。“那这本吧！﻿”
“我要这个！”阿尼鲁大声地喊，差点把最底的咖喱角拉了出来。“不行不行！别拿那个！”卖咖喱角的叔叔生气地说。“我的咖喱角会全都掉到地上去！”
“我要这个！”阿尼鲁不耐烦地喊，他的脾气越来越生气了。“不行不行！不能拿那个！”卖花的阿姨说到。“如果你碰了花，它们就会死掉！”
阿尼鲁生气到大哭一场，所有人都看着阿尼鲁。
“我要那个！黑色的！”艾玛大声地说。阿尼鲁突然就不哭了，说：“艾玛，不行不行！不可以！”
“我们选棕色的吧！”阿尼鲁说，轻轻地把小狗拿起来。“艾玛，如果你拿了黑色的小狗，其他的狗就会跌了下来！”艾玛对着阿尼鲁微笑。阿尼鲁已经不在生气了，脸带上灿烂的笑容。
今天是春日节（印度节日）。爸爸妈妈说今天是春季的第一天，春季是冬季和夏季中间的一个季节。在梵文里叫Vasant Ritu。
在印度的大多数地区，这一天，人们会向知识、音乐和艺术女神祈祷。许多鸟儿在我家门口的树上叽叽喳喳，像是在对着我唱歌。
树上的叶子是那么的青翠欲滴。就像我的新连衣裙。妈妈同样也穿着一件新的纱丽（印度服装），“巴桑提”多么美丽的颜色啊，多么美丽的名字呀！
爷爷想让我种一棵树。“但是为什么呢？”我问道。“这样你就有一个可以陪你一起长大的小伙伴啦，米努”，他说，“春季是一个适合开始新事物的季节。”
我们走进院子。爷爷和我在院子里挖了一个洞，种下了一棵小树苗。“它会长多高呢？”我问爷爷。
“等着瞧吧，亲爱的米努！”他说道。松鼠们互相追逐着。Tingu，一只小猫咪，追着一只松鼠。而我试着去追逐Tingu。
院子里开满了花。我最喜欢黄玫瑰，爷爷最喜欢白色的茉莉。有些树下已经有了一层树叶做的毯子。
好多树都开满了花。我喜欢春天！所有都东西在春天看起来都是那么美好！
明天就是胡里节了。学校放两天假。我们用树枝和木头做了一个巨大的霍利卡。有些小伙伴去树林里弄回了一些特苏花。摩奴把花倒进了一个巨大的水缸中。水马上就变成橙色了！
明天我们会用橙色的水互相泼洒来庆祝胡里节。我们还会吃古加饼和普里小麦饼。春天是一个多么开心的季节呀。不冷不热，也不潮湿。我可以一直玩耍下去！
在村子旁边的一块大田上，村民们聚集在一起开会。  “老鼠已经成为整个村庄的一大麻烦，”一位村民说。“他们在糟蹋我们的小麦，偷我们的庄稼。,真可恶！”
另一位村民补充说，“这些老鼠在我们的衣服上咬洞，在我们的院子里扔垃圾。“我们该怎么办?我们该怎么办?”他们喃喃自语地说着。
两个年轻人从人群中站出来说：“我们需要猫头鹰叔叔的帮助。只有他能救我们!”“他住在河那边很远的山里，但如果大家同意，我们可以去找他帮忙。”村民们很快就互相交谈起来。“你必须马上把猫头鹰叔叔带到我们村里来帮助我们！”
﻿这些年轻人穿过大河，爬上爬下许多山丘。最后，他们遇到了一个村民。“你知道猫头鹰叔叔住哪儿吗?”他们问。村民告诉他们，他们必须寻找一棵叫做猫头鹰榕树的大榕树。在那里，他们会找到猫头鹰叔叔。
几个小时后，两个人发现一位老人坐在一棵大榕树下。 他周围的树枝上坐着猫头鹰。年轻人低声说：“这一定就是猫头鹰叔叔。”
他们告诉猫头鹰叔叔他们的村庄被老鼠包围了。猫头鹰叔叔仔细地听他们说话。说完后，他就问他们一个问题。“你们村里有榕树吗?”“是的!“我们村里就有一个。”年轻人回答说。猫头鹰叔叔承诺他会很快来他们的村庄。两个人松了一口气，开始了他们的归途。
“呼!呼!
呼 !”那是什么声音?第二天晚上，村里的榕树上满是猫头鹰。
村民们发现一位披着黄色披肩的老人站在树下。当猫头鹰在树枝上大声鸣叫时，村民们聚集在他周围。“这一定是猫头鹰叔叔。”他们低声说。"猫头鹰叔叔什么时候来村里的?没有人看见他沿着村子的路走来。”猫头鹰叔叔举起了手。猫头鹰和人们都沉默了。
猫头鹰叔叔向大家讲话。“今晚，村里所有的老鼠都要消失。但是记住，每个人都必须呆在自己的家里。如果有人出来，他们将遭遇极大的危险。”他警告村民们。夜幕降临，两个年轻人太好奇了，他们爬上芒果树的树枝，等待黑暗来临。
夜深人静时，猫头鹰叔叔开始大声地鸣叫。数百只猫头鹰从榕树上飞下来，振翅飞翔，布满夜空。
夜晚结束时，猫头鹰回到榕树，每只猫头鹰的爪子里都抓着一只老鼠。猫头鹰叔叔的橙色披肩已经掉到了地上，猫头鹰叔叔站在树下。他身上覆盖着鸟的羽毛。他的腿像鸟，头像猫头鹰。他有两个大翅膀而不是双手。“呼呼呼”，他对着猫头鹰叫道。
猫头鹰把老鼠扔在橙色的披肩上。它像施了魔法一样折叠起来，老鼠消失在土壤里。猫头鹰叔叔张开翅膀，默默地飞向天空。
﻿突然，他扑向了芒果树，两个年轻人一直在那里偷偷地注视着他。
第二天早上，村民们高兴地发现，村里没有一只老鼠!那两个年轻人在哪儿呢?村民们到处寻找，但这两个人再也没有找到。有人说猫头鹰叔叔把他们变成猫头鹰，把他们带走了。你觉得呢?
西米很了解洛洛，就算她闭着眼睛也能认出洛洛。
当洛洛离得很近，她能知道。                               哈咯！
救命！                 当洛洛离的很远，她也能知道。
她知道洛洛躲在哪里。                                                                                                                                          嘿嘿…
洛洛害怕的时候，她也能知道。                              它走了吗？
如果不是洛洛，她能知道。西米能闭着眼睛认出巴鲁。                 汪汪...
西米怎么不看就知道这么多关于洛洛的事？因为，包括洛洛在内，所有人在不同的情境下都有不同的声音。
如果人离得很远，声音会变小，如果离得很近，声音会变大。我们静悄悄或大声说话时，会有不同的声音。同样的，在狭小的空间，或在宽敞的空间，又或者是在被窝里讲话，都会有不同的声音。
不知道為什麼我今天起得特別早，馬上我就發現這是個奇怪的一天！
所有東西都不再是它原本的樣子，而且還能聽到有人在對我大叫！
我們的小床爬到了牆上，我的小時鐘也長得非常高！
我們的雨傘像發瘋了一樣地轉呀轉，我的紅藍小帽發出了噠噠噠的聲音！
我們的小房間到底發生了什麼事？我覺得我快昏倒了！
電風扇變成了一隻大章魚，姐姐的娃娃在乖乖地吃飯。
我們的貓咪坐在爸爸的椅子上。快看！一隻老鼠正在電視上報新聞！
在鏡子中…啊！看！我有 200 公分高！我知道我就要大哭了！
這時候又看到，出現了一個魔術師！「對不起！對不起！」他說：「我會想辦法處理！」
「是啊！是啊！這些小小的怪現象都是我搞出來的。我得承認，那還真是不太妙啊！」
索 阿叭拉－喀－噠－達叭拉 請 請 去！房間！變回原本的樣子，一、三、二！
“我抱不动你！”阿米说。“你﻿太大了！”
“你还不能一个人走去学校！”阿布说。“你太小了！”
“你不能再睡在婴儿床里了！”大度说。“你﻿太大了！”
“你还不能自己带小宝宝去公园呢!”大迪说。“你太小了！”
莎努很奇怪。太大了！太小了！ 她怎么能够又大又小呢？
太大了，不能再穿上她的旧粉红色上衣。太小了，还不能在炉子上做饭。
太大了，不能再让大度背她？太小了，还不能背起婴儿？
“我适合什么尺寸？”莎努想道。
阿米笑着说：“看，你够大，可以上大学校了。”
﻿ ﻿ ﻿“而且你小得足以让我背你在肩膀上，”阿布说。
“你足够大，可以早上带我去散步，”大度说。
大迪说：“而且你足够小，我可以给你讲故事。”
“而且你永远永远是这件事情完美的大小……拥抱！”所有人都说，并给她温暖而美好的拥抱。
''我抱不起妳了，夏儂！''  媽媽說。''妳太大了！''
''妳不可以一個人走路去上學，夏儂！'' 爸爸說。''妳太小了！''
''妳沒辦法睡在嬰兒床上了，夏儂！'' 爺爺說。''妳太大了！''
''妳還不可以帶小寶寶去公園玩，夏儂！'' 奶奶說。''妳太小了！''
夏儂不明白。太大！太小！ 她怎麼能同時是太大  太小呢？
太大了沒辦法穿上她那件舊的粉紅洋裝。太小了沒辦法自己在爐子上煎餅
太大了沒辦法再趴在爺爺的背上太小了沒辦法自己一個人照顧寶寶
"那到底我應該是大還是小呢？"夏儂煩惱的想著。
媽媽微笑著說，"為什麼煩惱呢？ 妳就是大的剛剛好，可以去大的學校上課了。"
"而且妳小的剛剛好可以坐在我的肩膀上喔"，爸爸說。
"妳就是大的剛剛好可以帶爺爺，清晨散步"，爺爺這麼說。
"而且妳就是小的剛剛好，可以聽奶奶說好多故事"，奶奶這麼說。
"而且妳永遠 永遠都會是剛剛好的大小...當我們擁抱的時候！"，大家對夏儂說，並且給她溫暖美好的擁抱。
那是貝卡。這是鏡子裡的我。
這是我喜歡做的事，而那是貝卡喜歡做的事
那是貝卡喜歡的地方，而這是我喜歡的地方。當貝卡看到一隻老鼠，會追著它跑。
但如果我看到老鼠，我會逃跑。
而當我追著我的逼逼車時，貝卡會一口氣跑房門。
當媽咪給我們牛奶，我們都大口地喝。接著一起打了大嗝。
我們喜歡不同的東西，這很正常。但我們都喜歡牛奶，這是不變的。
“我迷路了，”小蜜蜂说。“我找不到我的家了！”“大象先生，拜托你可以帮帮我吗？”
“小蜜蜂，这是你的巢吗？”大象问。
“哦，不是！”小蜜蜂惊呼道，“这是一只鸟的家。”
“这个山洞是你的家吗？”大象问道。
“哦不是！这是蝙蝠的家。”
“小蜜蜂，这个蜂巢是你的家吗？”
“哦是的！”小蜜蜂高兴地说。“这是我的家。“
“谢谢你帮助我，大象先生。”
这是我的家！
我和家人一起住在这里。
我们把鞋子和拖鞋放在门外。
这里是我们洗手和洗脸的地方。
我把衣服挂在钩子上。
外公把拐杖收在角落。
我们也把地毯收在角落。
爸爸把摩托车收在外面。
但是他的安全帽在柜子上。
外婆和妈妈把纱丽收在箱子里。
厨房里有好吃的食物。
天气冷时我们用被子。
天气热是我们用风扇。
有客人时，我们拿椅子出来。
你一定要来我家！快来啊！
這是我家
我和我的家人住在這兒！
我們把鞋子放在這兒！
我們在這兒洗手和臉
我把我的衣服掛在掛鉤上
爺爺把他的拐杖放在角落
我們也把毯子放在那兒
爸爸把他的機車停在外面
但是他的安全帽放在櫃子上
媽媽和奶奶把紗麗放在櫃子裡
好吃的食物在廚房裡！
冷的時候我們把被子拿出來
熱的時候我們用電扇
重要的客人來我們家的時候, 我們拿出椅子來
有空來我家坐坐,快點來喔！
普塔和普蒂從床跳了下來。 今天是穆塔吉的生日，而他們需要趕上一列火車！
穆塔吉是雙胞胎的曾祖母，與阿吉住在邁索爾。后者是雙胞胎的祖母。 其實沒人真正知道穆塔吉的生日是及時; 阿吉一直以來就在Makara Sankranthi的假期慶生。“ 阿瑪，會有蛋糕嗎？”普蒂問道。 “一個軟綿綿的大蛋糕，有著粉紅色的糖霜和一朵玫瑰花在蛋糕上？”“才怪，”普塔回應。 “老人家沒有生日蛋糕的。 況且沒有蛋糕可以容納得了兩百根蠟燭。”“傻瓜，穆塔吉才不是兩百歲呢，”普蒂說道。 “那穆塔吉多大了，阿瑪？”阿瑪笑了笑。 “要不我們到了你親自問她？”
當他們抵達邁索爾的舊溫室時，雙胞胎沖進了穆塔吉的房間裡。“穆塔吉，生日快樂！ 您今天幾歲了？”穆塔吉把雙胞胎擁抱在她的懷裡中。“我幾歲了？ 誰知道？有什麼關系呢？” “但這很重要啊！”普塔和普蒂一起喊道。
穆塔吉笑了。 “好吧，”她說，“我知道，大約在我還沒生出時的五年前，我們的大君去了德裡的印度大君和瑪哈拉尼斯的盛大盛會。 一位英國國王和王后來探訪印度而我們的大君獲得了一枚金牌。”派對！ 肯定有很多蛋糕！”普蒂說。 “這位國王是誰呢，穆塔吉？ 如果你知道，我們可以找出他哪一年來探訪。 如果我們再增加五年，我們就會知道你什麼時候出生了！“ “哦！穆塔吉聳了聳肩。 “我忘了，普塔。” 普塔的臉沉了下來。
“等等，”穆塔吉說。“讓我看看我是否能想起別的東西。 啊！ 當我是你們的年齡時–大概九歲或十歲–來自孟買的叔叔來探訪我們時提起了清潔的火車。” “清潔的火車？”“是的！” 穆塔吉很興奮。“它們那年開始在孟買運作。 乘搭這火車時你從來不會因此弄臟自己。 衣服和臉上沒有灰塵，沒有污垢，什麼都沒有！”雙胞胎盯著她看。乘坐火車為何會弄臟自己？
“幾年后，”穆塔吉繼續說道，“我就結婚了。 當時的法律規定，一個女孩必須至少滿15歲才能結婚，而我的父親永遠不會違法，所以我當時因該已滿16歲。 結婚后不久，你的曾祖父在孟買找到了一份工作所以我們就離開了邁索爾。”“你結婚那年有什麼重要事件發生嗎，穆塔吉？”普塔問。“有，”穆塔吉感嘆。 “我們的大君在那年的Dasara節慶為我們的大壩和旁邊的美麗花園揭幕。 ” 但我錯過了;我那時在孟買。“一個大壩？”普塔坐了起來。 “它還在嗎？”
穆塔吉捧腹大笑。 “那當然！它還堅如磐石呢。 這座大壩馴服了卡韋林河。 季風不再發生洪水，夏季也有足夠的水維持地。” 阿吉的頭從門裡突出。 “你在談論KRS嗎，阿瑪？”“啊，KRS，”穆塔吉用愛慕的眼神看著阿吉。 “你的阿吉是我的第五個孩子，最小的，但總是是最聰明的。 雙胞胎，你們知道嗎，我的孩子像發條一樣，每兩個季風生一個。 你的阿吉決定出生的那天，你的曾祖父哪都找不到。后來，他告訴我們他去看甘地在Gowalia Tank Maidan發表演講。 他興奮極了。 “退出印度！”他一整天都喊著，傻男人，打擾了寶寶。
“退出印度！”普蒂的眼睛激動地變圓了。 “我們在歷史課上有學過，普塔！該運動始於1942年！ 所以1942年是...... ”  “......阿吉出生的那年，”普塔嘟著嘴說。 “不是穆塔吉。”“這是個開始！”普蒂說。 “你出生哪一年呀，阿吉？”“我今年將成為74歲，”阿吉說。 “所以我出生在？”普蒂很快地做了計算。“1942年！*”她說。 阿吉點點頭。  *（2016-74 = 1942）
“阿吉是穆塔吉的第五個孩子，而她所有的孩子都相隔兩年！”普塔說。 “所以如果阿吉1942年出生...”“... 穆塔吉的第四個孩子就出生於1942年 -  2年 = 1940年，第三個在1940年 -  2年 = 1938年，第二個在1938年 -  2年 = 1936年，第一個在1936年 -  2年 = 1934年。”“所以穆塔吉在1932年結婚！”普蒂叫道。“不一定，”普塔說。“穆塔吉沒說過她的第一個孩子是在她結婚兩年后出生的。 她隻說她結婚的那一年在邁索爾建立了一座大壩。“
“也許這會有所幫助，雙胞胎們，”阿吉說，帶來了穆塔吉最喜歡的甜菜粉絲布丁, vermicelli payasa。 “KRS指的是Krishna Raja Sagara大壩。Brindavan Gardens是附屬於它的花園。 我們去年去了那裡看音樂噴泉，還記得嗎？” 雙胞胎點了頭。 “哇，”普蒂說。“你的payasa是最好吃的，阿吉！” “KRS是何時建成的，你知道嗎，阿吉？” 阿吉搖了搖頭。“我不確定。但是午餐后你可以和阿賈外公一起去中央圖書館看看。”
在圖書館裡，普蒂發現了一本關於邁索爾歷史的書。“就在這兒！”她低聲說。“邁索爾最大的兩個旅游景點，KRS大壩和相鄰的Brindavan花園，於1932年向公眾開放。” 雙胞胎咧嘴一笑–這表示穆塔吉確實在1932年，84*年前，結婚的！*（2016  -  1932 = 84）
“穆塔吉認為她結婚時年滿16歲，”普蒂說，“但她也可能是15歲或17歲或18歲。”“她也提到當她的孟買叔叔告訴她關於‘清潔’火車時，她大約9或10歲，”普塔說。 “阿賈可能知道這的含義。” 阿賈在閱覽室裡。“阿賈，”普蒂低聲問起，“在以前的年代，乘搭火車的旅客會不會被火車弄臟？” 阿賈點了頭。 “當時隻有蒸汽機，它依靠煤炭，而不是電力。”他說。 “黑煤塵常常從煙囪裡飛出來，降落在每個人身上，飛得到處都是。 真糟糕！”“原來如此，普蒂！”普塔發出噓聲。“電動火車就是'清潔'的火車！”
他拿出了一本關於印度鐵路的書。 “這裡有寫著，”他指出，“印度第一輛電動火車於1925年來到孟買！”“而穆塔吉說她當時大約9歲，”普塔說。 “如果她說得是正確的，那麼穆塔吉就出生於1916年*。 “但她也可能是錯的，”普蒂皺起眉頭。 “隻能用一種方法來確定，”普塔說。 “我們必須查看在德裡為國王和王后舉辦的大型盛會，因為穆塔吉提到那是她出生五年前發生的，在1911年**舉行。”他們跑回問阿賈。*（1925-9 = 1916）; **（1916 -5 = 1911）
“阿賈，在1911年左右印度是否有為了外國的國王舉辦一場盛大的盛會？” 阿賈皺起了眉頭。 “1911年？ 為什麼這個日期如此熟悉？啊是的。 那一年是印度門戶在孟買建成的那年。 對了，建立的目的也是為了迎接印度的英國皇帝喬治五世！ 一定有幾個盛大的盛會，不隻一個。” 阿賈輕輕碰了他的額頭，看起來對自己非常滿意。 “這老腦子還不錯，嗯？”“一點也不差！”雙胞胎叫道。 “謝了，阿賈！”他們完全知道穆塔吉有多大了！
五分鐘后，雙胞胎奔跑著回家。“穆塔吉，”他們喘著氣，朝著她的房間沖向，“邁索爾瑪哈拉佳是從喬治五世國王那裡獲得金牌的嗎？”“啊！”穆塔吉愉快地叫道。 “就是他！喬治！你們這些孩子真聰明！” “所以說，穆塔吉，你是1916年出生的！ 你今天正好100歲！” *（2016  -  1916 = 100）
“這是值得瞻仰的偵探工作呀，雙胞胎們！”阿瑪微笑著。 “我認為你 – 和穆塔吉 – 值得一份特別的獎勵。 一份大的，軟綿綿，有粉紅色的糖衣，上面有一朵玫瑰，的獎勵。” “萬歲！”雙胞胎歡呼著。
Grand Maharaja-Maharani 派對（以及印度歷史上其他有趣的東西） 還記得穆塔吉在故事中談到的所有重要歷史事件嗎？ 它們都真的發生了！ 這是關於事件的更多詳情。
Grand Maharaja-Maharani Party（1911） –當英國皇帝喬治五世和他的妻子皇后瑪麗第一次探訪印度時，他們為了超過400名印度國王和女王舉辦了盛大的盛會。 這盛會被稱為德裡杜巴。 為了給20萬名客人提供食物，面包店每天要做出2萬個面包，而每餐都要屠宰超過1000多頭牛羊！ 許多印度統治被皇帝恩賜了金牌，包括邁索爾的瑪哈茹阿佳，Krishnaraja Wodeyar IV。
清潔列車（1925年） -  1925年2月3日，印度第一輛電動火車離開孟買的維多利亞總站前往庫拉站。因為如此，印度成為了亞洲第三個國家，也是世界上第24個推出鐵路電氣化的國家。  馴服Kaveri的大壩（1932年） -  Kaveri河穿過了卡納塔克邦南部和泰米爾納德邦。 這條河總是是一種祝福，讓邁索爾保持肥沃，但是，和其它河流一樣，它常常在季風中泛濫，在夏天也會干涸。 但是自從河對岸建造了一座大壩和Krishna Raja Sagara（KRS）水庫時，一切都改變了。 水庫仍為班加羅爾市提供大部分可以飲用的水。
甘地的大演講（1942年） - ‘退出印度演講’是甘地於1942年8月8日在孟買的Gowalia Tank Maidan發表的。 甘地哀求人們不要使用暴力來反對英國統治，反而叫大家違反英國的法律。 五年后，即1947年8月15日，這非暴力的戰爭得到了甘地所希望的結果 - 英國退出，而印度獲得獨立。 至今，Gowalia Tank Maidan被稱為August Kranti Maidan，以紀念這場和平革命。
普塔和普蒂从床跳了下来。今天是穆塔吉的生日，而他们需要赶上一列火车！
穆塔吉是双胞胎的曾祖母，与阿吉住在迈索尔。后者是双胞胎的祖母。 其实没人真正知道穆塔吉的生日是及时; 阿吉一直以来就在Makara Sankranthi的假期庆生。“ 阿玛，会有蛋糕吗？”普蒂问道。 “一个软绵绵的大蛋糕，有着粉红色的糖霜和一朵玫瑰花在蛋糕上？”“才怪，”普塔回应。 “老人家没有生日蛋糕的。 况且没有蛋糕可以容纳得了两百根蜡烛。”“傻瓜，穆塔吉才不是两百岁呢，”普蒂说道。 “那穆塔吉多大了，阿玛？” 阿玛笑了笑。 “要不我们到了你亲自问她？”
当他们抵达迈索尔的旧温室时，双胞胎冲进了穆塔吉的房间里。“穆塔吉，生日快乐！ 您今天几岁了？”穆塔吉把双胞胎拥抱在她的怀里中。“我几岁了？ 谁知道？有什么关系呢？” “但这很重要啊！”普塔和普蒂一起喊道。
穆塔吉笑了。 “好吧，”她说，“我知道，大约在我还没生出时的五年前，我们的大君去了德里的印度大君和玛哈拉尼斯的盛大盛会。 一位英国国王和王后来探访印度而我们的大君获得了一枚金牌。” 派对！ 肯定有很多蛋糕！”普蒂说。 “这位国王是谁呢，穆塔吉？ 如果你知道，我们可以找出他哪一年来探访。 如果我们再增加五年，我们就会知道你什么时候出生了！“ “哦！穆塔吉耸了耸肩。 “我忘了，普塔。”普塔的脸沉了下来。
“等等，”穆塔吉说。“让我看看我是否能想起别的东西。 啊！ 当我是你们的年龄时–大概九岁或十岁–来自孟买的叔叔来探访我们时提起了清洁的火车。”“清洁的火车？”“是的！” 穆塔吉很兴奋。“它们那年开始在孟买运作。 乘搭这火车时你从来不会因此弄脏自己。 衣服和脸上没有灰尘，没有污垢，什么都没有！”双胞胎盯着她看。乘坐火车为何会弄脏自己？
“几年后，”穆塔吉继续说道，“我就结婚了。 当时的法律规定，一个女孩必须至少满15岁才能结婚，而我的父亲永远不会违法，所以我当时因该已满16岁。 结婚后不久，你的曾祖父在孟买找到了一份工作所以我们就离开了迈索尔。”“你结婚那年有什么重要事件发生吗，穆塔吉？”普塔问。“有，”穆塔吉感叹。 “我们的大君在那年的Dasara节庆为我们的大坝和旁边的美丽花园揭幕。 ” 但我错过了;我那时在孟买。“一个大坝？”普塔坐了起来。 “它还在吗？”
穆塔吉捧腹大笑。 “那当然！它还坚如磐石呢。 这座大坝驯服了卡韦林河。 季风不再发生洪水，夏季也有足够的水维持地。” 阿吉的头从门里突出。 “你在谈论KRS吗，阿玛？”“啊，KRS，”穆塔吉用爱慕的眼神看着阿吉。 “你的阿吉是我的第五个孩子，最小的，但总是是最聪明的。 双胞胎，你们知道吗，我的孩子像发条一样，每两个季风生一个。 你的阿吉决定出生的那天，你的曾祖父哪都找不到。后来，他告诉我们他去看甘地在Gowalia Tank Maidan发表演讲。 他兴奋极了。 “退出印度！”他一整天都喊着，傻男人，打扰了宝宝。
“退出印度！”普蒂的眼睛激动地变圆了。 “我们在历史课上有学过，普塔！该运动始于1942年！ 所以1942年是...... ”  “......阿吉出生的那年，”普塔嘟着嘴说。 “不是穆塔吉。”“这是个开始！”普蒂说。 “你出生哪一年呀，阿吉？”“我今年将成为74岁，”阿吉说。 “所以我出生在？”普蒂很快地做了计算。“1942年！*”她说。 阿吉点点头。 *（2016-74 = 1942
“阿吉是穆塔吉的第五个孩子，而她所有的孩子都相隔两年！”普塔说。 “所以如果阿吉1942年出生...”“... 穆塔吉的第四个孩子就出生于1942年 -  2年 = 1940年，第三个在1940年 -  2年 = 1938年，第二个在1938年 -  2年 = 1936年，第一个在1936年 -  2年 = 1934年。”“所以穆塔吉在1932年结婚！”普蒂叫道。“不一定，”普塔说。“穆塔吉没说过她的第一个孩子是在她结婚两年后出生的。 她只说她结婚的那一年在迈索尔建立了一座大坝。“
“也许这会有所帮助，双胞胎们，”阿吉说，带来了穆塔吉最喜欢的甜菜粉丝布丁, vermicelli payasa。 “KRS指的是Krishna Raja Sagara大坝。Brindavan Gardens是附属于它的花园。 我们去年去了那里看音乐喷泉，还记得吗？” 双胞胎点了头。 “哇，”普蒂说。“你的payasa是最好吃的，阿吉！” “KRS是何时建成的，你知道吗，阿吉？” 阿吉摇了摇头。“我不确定。但是午餐后你可以和阿贾外公一起去中央图书馆看看。”
在图书馆里，普蒂发现了一本关于迈索尔历史的书。“就在这儿！”她低声说。“迈索尔最大的两个旅游景点，KRS大坝和相邻的Brindavan花园，于1932年向公众开放。” 双胞胎咧嘴一笑–这表示穆塔吉确实在1932年，84*年前，结婚的！ *（2016  -  1932 = 84)
“穆塔吉认为她结婚时年满16岁，”普蒂说，“但她也可能是15岁或17岁或18岁。” “她也提到当她的孟买叔叔告诉她关于‘清洁’火车时，她大约9或10岁，”普塔说。 “阿贾可能知道这的含义。” 阿贾在阅览室里。 “阿贾，”普蒂低声问起，“在以前的年代，乘搭火车的旅客会不会被火车弄脏？” 阿贾点了头。 “当时只有蒸汽机，它依靠煤炭，而不是电力。”他说。 “黑煤尘常常从烟囱里飞出来，降落在每个人身上，飞得到处都是。 真糟糕！”“原来如此，普蒂！”普塔发出嘘声。“电动火车就是'清洁'的火车！”
他拿出了一本关于印度铁路的书。 “这里有写着，”他指出，“印度第一辆电动火车于1925年来到孟买！”“而穆塔吉说她当时大约9岁，”普塔说。 “如果她说得是正确的，那么穆塔吉就出生于1916年*。 “但她也可能是错的，”普蒂皱起眉头。 “只能用一种方法来确定，”普塔说。 “我们必须查看在德里为国王和王后举办的大型盛会，因为穆塔吉提到那是她出生五年前发生的，在1911年**举行。”他们跑回问阿贾。*（1925-9 = 1916）; **（1916 -5 = 1911）
“阿贾，在1911年左右印度是否有为了外国的国王举办一场盛大的盛会？”阿贾皱起了眉头。 “1911年？ 为什么这个日期如此熟悉？啊是的。 那一年是印度门户在孟买建成的那年。 对了，建立的目的也是为了迎接印度的英国皇帝乔治五世！ 一定有几个盛大的盛会，不只一个。” 阿贾轻轻碰了他的额头，看起来对自己非常满意。 “这老脑子还不错，嗯？”“一点也不差！”双胞胎叫道。 “谢了，阿贾！”他们完全知道穆塔吉有多大了！
五分钟后，双胞胎奔跑着回家。“穆塔吉，”他们喘着气，朝着她的房间冲向，“迈索尔玛哈拉佳是从乔治五世国王那里获得金牌的吗？”“啊！”穆塔吉愉快地叫道。 “就是他！乔治！你们这些孩子真聪明！” “所以说，穆塔吉，你是1916年出生的！ 你今天正好100岁！” *（2016  -  1916 = 100）
“这是值得瞻仰的侦探工作呀，双胞胎们！”阿玛微笑着。 “我认为你 – 和穆塔吉 – 值得一份特别的奖励。 一份大的，软绵绵，有粉红色的糖衣，上面有一朵玫瑰，的奖励。”“万岁！”双胞胎欢呼着。
Grand Maharaja-Maharani 派对（以及印度历史上其他有趣的东西）还记得穆塔吉在故事中谈到的所有重要历史事件吗？ 它们都真的发生了！ 这是关于事件的更多详情。
Grand Maharaja-Maharani Party（1911） –当英国皇帝乔治五世和他的妻子皇后玛丽第一次探访印度时，他们为了超过400名印度国王和女王举办了盛大的盛会。 这盛会被称为德里杜巴。 为了给20万名客人提供食物，面包店每天要做出2万个面包，而每餐都要屠宰超过1000多头牛羊！ 许多印度统治被皇帝恩赐了金牌，包括迈索尔的玛哈茹阿佳，Krishnaraja Wodeyar IV。
清洁列车（1925年） -  1925年2月3日，印度第一辆电动火车离开孟买的维多利亚总站前往库拉站。因为如此，印度成为了亚洲第三个国家，也是世界上第24个推出铁路电气化的国家。 驯服Kaveri的大坝（1932年） -  Kaveri河穿过了卡纳塔克邦南部和泰米尔纳德邦。 这条河总是是一种祝福，让迈索尔保持肥沃，但是，和其它河流一样，它常常在季风中泛滥，在夏天也会干涸。 但是自从河对岸建造了一座大坝和Krishna Raja Sagara（KRS）水库时，一切都改变了。 水库仍为班加罗尔市提供大部分可以饮用的水。
甘地的大演讲（1942年） - ‘退出印度演讲’是甘地于1942年8月8日在孟买的Gowalia Tank Maidan发表的。 甘地哀求人们不要使用暴力来反对英国统治，反而叫大家违反英国的法律。 五年后，即1947年8月15日，这非暴力的战争得到了甘地所希望的结果 - 英国退出，而印度获得独立。 至今，Gowalia Tank Maidan被称为August Kranti Maidan，以纪念这场和平革命。
马努和马雅双胞胎正在从学校回家的路上。在交通信号灯处，他们看见了一个在售卖吹泡泡套件的叔叔。他将塑料棒浸入瓶子中，取出来再吹向着它吹气。一连串的泡泡飘到空中。有一些还反映出了彩虹的颜色。
“十元！”他大喊。信号灯转绿，巴士开走了。
“妈妈，我们可以买一个吹泡泡的套件吗？”马努在傍晚吃晚餐的时候问道。妈妈说：“你在家就能自己做一个。要不然明天我们试试看？”
当天晚上，马努和马雅都梦到了泡泡。
第二天早上，马雅在一个红色的小桶将洗发水和水混合在一起，将它带到花园去。马努则在爸爸的工具箱里找到了一些金属丝。他扭了扭金属丝的尾端，最后形成了一个小圆圈。
他将金属棒浸入肥皂水当中，再向着那个圆圈吹气。他使劲地吹，但还是没有泡泡出来。
“像这样吹，”马雅说，并轻轻地吹。还是没有任何泡泡出来。马努再次尝试。“哦！”当一连串地圆泡泡飘到空气中，他们大声地呼喊。他们的小狗酷飞也边追着这些泡泡边吠。
“我要弄一个不同的泡泡棒，”马雅说。她将自己金属棒的尾端扭成了正方形。“我猜我的泡泡会看起来像一个个的小盒子！”她说。
“我们也来做其他的形状吧！”马努说。马努做了一个星星形状和三角形的金属棒。他也想要看看不同形状的泡泡。
双胞胎看着酷飞追着那些泡泡在跑。但是这些泡泡......全都是圆形的。多奇怪啊！
“妈妈，我们尝试吹出不同形状的泡泡，但是它们全都是圆形的！”马雅抱怨道。“圆形是一个特别的形状，”他们的邻居苏克温德阿姨说道。她正在和他们的母亲聊天。阿姨在城市里的科学博物馆工作。
“当我们吹泡泡的时候，我们是将空气吹入泡泡里面。而泡泡的表面在圆形的时候伸展最小。如果是别的形状，泡泡的表面就必须伸展得更大去包着空气。而泡泡不喜欢那样，”苏克温德阿姨补充。“泡泡很懒惰！它们不喜欢伸展！”马努说。然后，他跑开和马雅吹更多的泡泡。
课堂活动如何制作肥皂泡泡？在一个杯子中挤入一些液体肥皂或是洗发水。加入一些水，制成肥皂水。为了确保做出来的肥皂水不会太稀，只需要加入少量的水。
获得金属丝。将它们扭成不同的形状。再将这些金属棒浸入肥皂水中。拿起起来。观察肥皂膜如何如何附着在框架上，根据框架形成一个方形、圆形或三角形。轻轻地对着泡泡膜吹气以吹出泡泡。当这些泡泡离开这些金属框之前，你看到了什么？一开始，它们可能是不同的形状，但是最终它们都会变成一个圆形（球形）的泡泡！
从你的颜料盒中取一点颜色，与肥皂水混合在一起。现在吹出泡泡吧！它们是什么颜色？﻿如果你在地球上，很可能你的泡泡并不会出现任何颜色。这是因为颜料比较重，它会被地心引力向下拉并在泡泡的底部聚集成一个小球。那么你认为在肥皂水中加入自然色素如甜菜根汁会使你的泡泡变成粉红色吗？试试吧！一位日本太空人的七岁女儿要求她的母亲尝试是否能在太空吹出有颜色的泡泡。那位母亲将一些红色的果汁加入了肥皂水里。你猜结果怎么样？答案是她竟然获得了红色的泡泡！为什么？因为在太空中没有地心引力，而颜色素没有聚集在泡泡的底部。
为什么泡泡会破裂？泡泡是由一个非常薄的“表皮”包着一点空气。而这个“表皮”由三个部分组成，分别是：最外层的肥皂，中层的水和最内层在一层的肥皂。随着水的蒸发，泡泡就会破裂。
我是一个大女孩。我可以帮助别人。
放学以后，我喜欢给弟弟吃东西。他很高兴。
当我放假的时候，我帮妈妈准备好上班要带的东西。
在傍晚，我在爸爸的商店里帮忙。
但是有时候，我妈妈说“请不用帮我！”
有时候，爸爸也说，“谢谢！但是今天不用帮忙！”
有时候，爸爸妈妈都让我坐在一边。我就自己看书。
我喜欢给奶奶帮忙。她给我讲故事。
我的弟弟还很小。他一点都不会帮忙。
但我是一个大女孩。
我能帮助别人。
笃乐和布鲁是一对住在森林里的双胞胎兔子兄弟。 除了他们之外，森林里也住着许多其他的动物们。但是笃乐和布鲁有一处和其他动物们不一样。那就是他们费了很多心思，为自己打造了一间极其稳固，又温暖的屋子， 一起住着快乐的日子。在一个寒冷的冬天夜里， 当两兄弟正靠在火炉边取暖时，有人敲了敲大门。敲门的，竟然是森林里的大野狼！
大野狼大声喊道“我快冻死了！请你们开开门，我只想让我的尾巴取取暖， 开个门缝就行。我绝对不会伤害你们的！”笃乐和布鲁都是心地善良的乖兔子。他们开了个门缝，好让大野狼替尾巴取暖。
过了一会儿，大野狼又说道 “哎呀，若是能把我这双后腿也暖一暖，那该多好啊！请你们把门开得再大一点点。 我绝对不会伤害你们的！”
笃乐听见了，便把门再往屋子里拉， 让门缝变得更大一些。这时，布鲁把一大锅水放在火堆上，开始把水煮开。再过五分钟，大野狼又说道：“你们真是善良的兔子啊！如果你们再把门开大一点，我就能把这双前腿也暖一暖了。不必担心！我没有恶意，也绝对不会伤害你们的。”
两兄弟看了看火堆上的一锅水。里头的水已经开始沸腾。他们再一次把门开得大一点。此时，大野狼只剩鼻子还在外头。它的尾巴，后腿和前腿都已经处在兔子们的屋子里了。过了十分钟后，大野狼说：“我现在好暖和啊！只是。。。我的鼻子还在外头，都快要冻坏了。善良的兔子们，能不能请你们把门打开呢？你们不必害怕，我没有恶意， 也绝对不会伤害你们的！”
布鲁趁笃乐把门打开的同时，把火堆上的那锅热水接了过来， 并说：“好吧，进来把鼻子也暖一暖吧！”
听见布鲁这么一说， 大野狼很快的就钻进了屋子里。 他一转身就要往兔子们身上扑，殊不知两兄弟早就料到大野狼的心思， 也已经准备好对策。布鲁趁机把滚烫的热水往大野狼身上泼！
“哎呀呀！”大野狼疼得大声吼叫。“我一定会回来找你们的！下一次你们就没那么幸运了！”
笃乐和布鲁害怕得逃到屋顶上去，决定在那儿躲起来。
不久后，大野狼领着十匹狼把木门砸坏，闯入了两兄弟的屋子。但是不论怎么找，他们就是找不到笃乐和布鲁。
“他们在那儿！”在外头的一匹狼大声嚷嚷。“我们如果合力一层层叠起来， 应该就能上屋顶了！”
狼群们二话不说，开始一层，一层的往上叠。被滚水烫伤的大野狼就在这最底层。最后一匹狼就要到达屋顶时，只听见布鲁大喊一声“小心哦！滚水来啦！”
在最底层的大野狼一听见这消息，顿时吓坏了， 连忙喊道 ：“不， 不， 我不想再被烫伤了！”
大野狼慌张的跑了！在他之上的狼匹们也就一下子全跌了下来！
狼群们怨声连连， 一拐一拐的离开， 再也不回来了。笃乐和布鲁从屋顶上爬了下来，修理了被狼群们砸坏的木门， 从此过着幸福快乐的生活。
今天，我是一名太空人。Jīntiān, wǒ shì yī míng tàikōng rén.
(Note: astronaut 「太空人 tàikōng rén」 also known as 「宇航員 yǔháng yuán」)
看看我在月球上可以跳得多高。Kàn kàn wǒ zài yuèqiú shàng kěyǐ tiào dé duō gāo.
今天，我是一名雕塑家。Jīntiān, wǒ shì yī míng diāosù jiā.
﻿小心，我的鱷魚和恐龍餓了。吼！Xiǎoxīn, wǒ de èyú hé kǒnglóng èle.
Hǒu!
今天，我是一名板球運動員。Jīntiān, wǒ shì yī míng bǎn qiú yùndòngyuán.
輪到我投球。而且…你出.局.了！Lún dào wǒ Tóuqiú.
Érqiě…nǐ chū Jú Le!
今天，我是一名植物學家。Jīntiān, wǒ shì yī míng zhíwù xué jiā.
我已經發現了一種新植物。我將以我自己的名字命名。Wǒ yǐjīng fāxiànle yī zhǒng xīn zhíwù.
Wǒ jiāng yǐ wǒ zìjǐ de míngzì mìngmíng.
今天，我是一名鼓手。Jīntiān, wǒ shì yī míng gǔshǒu.
咚！鏘！我的鼓棒移動得如此快速，你甚至無法看到他們。Dōng!
Qiāng!
Wǒ de gǔ bàng yídòng dé rúcǐ kuàisù, nǐ shènzhì wúfǎ Kàn dào tāmen.
今天，我是如此多種事物。明天，我會是什麼呢?Jīntiān, wǒ shì rúcǐ duō zhǒng Shìwù.Míngtiān, wǒ huì shì shénme ne?
今天，我是一名宇航员。Jīntiān, wǒ shì yī míng yǔháng yuán.
(Note: astronaut 「宇航员 yǔháng yuán」 also known as「太空人 tàikōng rén」)
看看我在月球上可以跳得多高。Kàn kàn wǒ zài yuèqiú shàng kěyǐ tiào dé duō gāo.
今天，我是一名雕塑家。Jīntiān, wǒ shì yī míng diāosù jiā.
小心，我的鳄鱼和恐龙饿了。吼！Xiǎoxīn, wǒ de èyú hé kǒnglóng èle.
Hǒu!
今天，我是一名板球运动员。Jīntiān, wǒ shì yī míng bǎn qiú yùndòngyuán.
轮到我投球。而且…你出.局.了！Lún dào wǒ Tóuqiú.
Érqiě…nǐ chū  Jú Le!
今天，我是一名植物学家。Jīntiān, wǒ shì yī míng zhíwù xué jiā.
我已经发现了一种新植物。我将以我自己的名字来命名。Wǒ yǐjīng fāxiànle yī zhǒng xīn zhíwù.
Wǒ jiāng yǐ wǒ zìjǐ de míngzì  Láimìngmíng.
今天，我是一名鼓手。Jīntiān, wǒ shì yī míng gǔshǒu.
咚！锵！我的鼓棒移动得如此快速，你甚至无法看到他们。Dōng!
Qiāng!
Wǒ de gǔ bàng yídòng dé rúcǐ kuàisù, nǐ shènzhì wúfǎ Kàn dào tāmen.
今天，我是如此多种事物。明天，我会是什么呢?Jīntiān, wǒ shì rúcǐ duō zhǒng Shìwù.Míngtiān, wǒ huì shì shénme ne?
我可以奇你的自行车吗？我问姐姐。
姐姐说“不”“你还小不能骑自行车”
﻿“姐姐你能拿来我哪个水泵吗？我问。
姐姐说 “不”“你长大后可以”
“   ﻿妈，我可以帮你切这个菜吗？”我问妈。
妈妈说“不”“你太小了不能用刀子”
“妈，你能喂我午餐吗？我问妈。
妈妈说  “不” “你可以喂你自己”
“我可以这墙上画画吗” 我问。
爸说“不”“你太小了不适合做这个”
“你能帮我穿鞋子吗”我问妈。
妈说“不”“你长大了可以穿你自己鞋”
我想我自己迷茫了，我到底长大了没有？
有一天。床底下我找到了妈妈的耳环。﻿
“                                                                               我找这个很长时间，妈说。
每一个人都庆祝“你长大了”都说这样。
但是我还迷茫。
还有五分钟，就要下课了，但小晨已经迫不及待了！他望向窗外，一个人也没有。不远处的铃声响了一声。
“小晨，你在干什么呐？”老师问。“不好意思老师”，小晨说，“我……”
“废纸回收！收废纸嘞！”小晨的爸爸大声唱着。他从外面就可以看到小晨咧嘴的笑。
下课铃声响了。小晨跑向爸爸，露出了灿烂的笑容。他是学校唯一一个爸爸来接的孩子。
小晨蹦上板车，垂下腿。爸爸在后面推着板车，喊着，“收废纸嘞！”小晨也跟着一起喊。两人的声音加在一起，变得更大了。一个看守停住了他们，小晨跳了下来。他跟着爸爸，拎来一个空袋子。他们今天收到的所有东西，都会进到这个袋子里。
这间房子里，有报纸。那间里，有报纸和杂志。一楼那，有报纸、杂志和废纸瓶。
小晨跑着去拿另一个空袋子。他们坐电梯上去的时候，小晨的眼睛睁得又圆又大！
他们在五楼收到了报纸、杂志、纸瓶、纸箱和书。
当爸爸和女主人讲话的时候，小晨把所有的东西放在一旁，然后开始看最上面的书。
回去的路上，小晨帮着爸爸推板车！
到家之后，他们把所有的东西放在旁边，爸爸对小晨说：“我有个礼物要送给你。”这个礼物就是小晨看了整个下午的那本书！“谢谢爸爸！”小晨说。然后他们就怎么也叫不动小晨了，喊他来吃晚饭都要叫三次！
下雨天，玩些什么好？跳水坑？要不拦下几滴小雨露，追着流水去瞧一瞧。
快，快，快，都上车，系好安全带，﻿准备从高空上冲下来。
来一个漂亮的着陆，但这还不是终点——我们要遁入地下面。
飞越蚯蚓深深的地宫，钻过白蚁弯弯的密道，
嘘——轻轻地、悄悄地继续前进吧，千万别惊动了看门的大蛇，和到处巡逻的蚂蚁。
要留意，石子路上慢慢走，不要推、不要挤，小心掉进小水沟。
穿上你我的隐形斗篷，到地底更深处，玩玩捉迷藏。
哦，我们暴露了！冲出了地表，这股气流要带着我们去何方？
原来是去更远的大海，我们驾着飞鱼来赛跑，看看谁先到达海平线。
太阳撒下一张巨网，捞起泡汤的你我，收向高高的天上。
在高高的天上，我们摇着云朵做的船桨，继续流浪。
轰隆隆——那是我们在天上打云仗。
一个不小心，捅破了云裳，天水哗啦啦地洒在土地上。
“爷爷你怎么了？为什么不看报纸呢?”一天早上，古力问道。﻿“哦亲爱的，我的老花镜摔碎了，没有它我什么也看不清。”爷爷说。
﻿“啊，不用担心，爷爷。我去拿一下我的百宝箱。”古力很快跑出去了，然后拿着他的棕色小盒子回来了。
﻿叮铃，当啷，哒咚-咚。﻿他最后找到了什么？一个亮闪闪的放大镜！如果你愿意仔细翻找，一切都会变大变清楚。
﻿“谢谢你，这真好，现在我可以看清每一行字了。”爷爷说。
﻿“怎么了，曼格勒叔叔？”一个星期天，古力问道。“我得从这个包里倒油，但是瓶子的口太小。我觉得我肯定会把厨房搞得一团糟。”曼格勒叔叔说。“啊，不要担心，让我给你找些能很快解决问题的东西。”古力说。
﻿叮铃，当啷，哒咚-咚，﻿让我们来看看这次古力找到了什么吧！
﻿一个有着大宽嘴的漏斗！从上面倒任何东西，然后看看它怎样一滴滴整齐地落下来吧！“看这里，曼格勒叔叔，用这个东西，厨房就会变得干净，做饭也会变得有趣。”
﻿“感谢你古力，你帮我解决了困难！”
﻿“你在找什么，奶奶？”古力问。“哦，我在修爷爷的小猴帽，然后针从我的大腿上掉了下来！”奶奶说。“你就坐在这个摇椅上吧，我去找找我棕色小盒里的东西。”古力说。
﻿叮铃，当啷，哒咚-咚，古力这次找到了什么呢？﻿一个磁铁！所有的金属小东西都会贴在它上面！“让我扫一眼地板，然后一会儿就能找到针了。”古力说。
﻿“看，奶奶，看看你的针是怎么贴上去的，我还找到了另一个好久找不到的金属物品！”“感谢你古力，你真聪明。你的棕色小盒真好！”奶奶说。
我的名字叫希安。我今年十岁。我身材瘦小，但非常勇敢！早起上学一点不好玩。我醒来好困，想又躺下。
刷牙的时候我合上了眼我听见阿妈忙着做早饭我的思绪渐渐地漫游开许多许多点子浮现出来
如果我的脖子长十倍会怎样？一半在学校，一半在家，那我又该算在哪里？
如果我的腿像树一样高会怎样？我的教学楼就变得只同我膝盖高。
如果我的胳膊变得足够强壮会怎样？那么，将阿妈高高举起就会轻轻松松！
如果我的牙齿不怕硬会怎样？想象我能咬掉一切东西！
如果我的肚皮变得圆滚滚会怎样？我的朋友们就能被我弹开跳得高高！
如果我有一对喇叭样的大耳朵会怎样？那我就能听到所有声音，无论远近！
如果....我正幻想着，阿妈突然大声叫道，“希安，你要迟到了，你到底在想些什么？“
我发现自己手里拿着牙刷站着没动。想到我的秘密小世界忍不住偷笑。
穆尼雅和拉儒在玩一個三色風箏.
風箏飛的好高, 好高喔!
突然間,  風箏被一棵樹給卡住了.
穆尼雅試著用力想把它扯下來, 但是他把線拉斷了.
風箏還是卡在樹上了.
拉儒找到一個竹竿, 他踮高腳尖, 拿著竹竿, 想要去把風箏頂下來.
但是竹竿還是太短.
風箏還是卡著不動.
可是, 好多芒果被竹竿打到地上來了.
有甜的, 有酸的.
拉儒和穆尼雅開始坐下來吃芒果, 吸著芒果汁.
他們好開心喔!
鳥媽媽教鳥寶寶們怎麼飛翔.
鳥寶寶們好怕怕.
鳥媽媽說: "不要怕.
只要抓著風箏的線線就可以."
鳥寶寶們咬著風箏的線線, 飛飛課變的好好玩喔!小寶寶們嘴巴放開風箏線, 開始嘰嘰咂咂的叫著: "我們可以飛囉！！"小寶寶們拍著翅膀快樂的飛翔在天空裡.
風箏輕輕的飄落到地上來.
一隻小兔寶寶看到這個三色風箏.
他想用他的小爪爪去抓這風箏.
但是, 他的小爪爪把風箏抓破了.
小兔寶寶好傷心, 哭哭!
兔媽媽說: "不要哭, 我們來把這風箏變身好不好?"
兔媽媽把風箏改成漂亮的彩色旗幟, 掛在家門口.
兔寶寶好開心的跳來跳去!
穆尼亚和拉朱在放风筝。这只风筝有三种颜色。风筝呼得一下飞到空中，不小心挂到了树上。
穆尼亚用力地拽风筝线，想把风筝弄下来。结果风筝线断了，风筝卡在了树上。
拉朱找来一根竹竿，踮起脚尖努力地够风筝。可是一不小心竹竿弄断了。
风筝在树上丝毫没动，不过由于刚才竹竿碰到很多芒果，很多芒果落到了地上。芒果闻起来香甜美味。拉朱和穆尼亚开始吃起了芒果，真好吃呀！他们现在特别开心。突然刮来一阵风，风筝飞走了。
小鸟妈妈正在教她的孩子们如何飞翔。小鸟儿们有点害怕。小鸟妈妈说：“别担心。你们去抓住那根风筝线就可以了。”
小鸟儿们用嘴巴咬住了风筝线。学习飞翔变成了一件有趣的事情！“哇！我们会飞了！”他们张开嘴说。就在这时，风筝飞走了。他们高兴地拍了拍翅膀。
风筝轻轻地落在了地上。一只小兔子发现了这只三色风筝。他伸出爪子，要捡起这只风筝。
可是他的爪子把薄薄的风筝扯坏了。
小兔子哭了起来。
兔子妈妈说：“别哭。我们把风筝做成其他东西吧。”
兔妈妈把风筝做成了漂亮的小旗子，挂在家门口。小兔子开心得欢呼起来。
琪酷是她朋友中最不开心的人。她也绝对是她整个班级里最不开心的人。她可能是世界上最不开心的人。
朋友？琪酷根本没有朋友。没有人愿意和琪酷一起玩。因为她的头顶有一团云。
橘子皮和饼干包装盒，坏的玩具和铅笔屑，扭曲的塑料瓶和彩色的塑料袋，这些全部都被一群吵闹的苍蝇包围着。
没有人愿意跟一个被一团垃圾包围的女孩。想象下如果一个烂的香蕉皮掉到你的头上？恶！ 琪酷根本就不能玩捉迷藏游戏。
“我们一起走去学校吧，“琪酷对松娅说。松娅从相反的方向跑掉了。“我可以借你的转笔刀吗？“她问甜心。甜心做了个鬼脸然后坐到了爱莎旁边。
“不要忘路上扔香蕉皮！”“把空的饼干袋扔到垃圾桶！“不过琪酷从来不听。我只是笑然后继续扔。
有一天，安马变的很生气。“很快，松油的垃圾都会跟随你！“她说琪酷只是笑。转天早上，琪酷在难闻的气味跟吵闹的苍蝇声中醒来。垃圾云已经在她头上了。
琪酷试着逃跑。可是垃圾云总是跟随着她。琪酷用扫帚把垃圾云打下来。不过垃圾还是不能被扫下来。
琪酷试了所有的办法。她尖叫着让垃圾云离开她。她也试着把垃圾云扔进垃圾箱。不过垃圾云根本就不离开。所以琪酷变得很不开心。
然后有些事情发生了！琪酷看到芭拉在路上扔了一个香蕉皮。琪酷很着急。他看不到她头上的垃圾云吗？
转天，垃圾云变小了！“这是怎么发生的？”琪酷问。然后，琪酷看到瑞玛阿姨在扔塑料袋。
当有人扔饼干袋或铅笔屑的时候，琪酷阻止他们。她捡起了每一个扭曲的塑料瓶然后把它们放进垃圾箱里。城镇变的越来越干净。琪酷头上的垃圾云变的越来越小了。
琪酷再也不乱扔垃圾了。慢慢的，她开始喜欢住在一个干净的城镇里。不过她也担心垃圾云有一天会回来。
让我们说说垃圾吧！有想过当你把垃圾扔掉的时候它们会怎样吗？它们不是在你的头上变成垃圾云。垃圾会在你家附近的大垃圾箱里。当你乱扔的时候，垃圾会集中到道路的两边。有一些垃圾会渠道你家收集废水的水渠。这样会在水渠中造成一些障碍物，然后吸引苍蝇造成疾病的传播！恶！没有人愿意生活在脏的环境里。问问琪酷。
这是怎样预防制造垃圾云- 我们不要随便乱扔垃圾-总是把垃圾扔到垃圾箱里 （四周看找最近的垃圾箱）
吃完香蕉以后，不要把皮乱扔在路上。把皮放到一个小袋子里，然后扔到垃圾箱。-有许多你可能觉得没用的事。像是把皮放到纸袋里。不过不是所有的东西都是没有的。不要把袋子跟皮一起扔掉。把袋子拿回家，重新使用它。- 盖住垃圾箱，然后苍蝇就不能飞进去了。
曼努上学放学都要走很长的一段路。在炎炎夏日太阳高照的时候，他总是一个人回家，因为他的村子里没有别的小朋友在上学。整条路上，常常一个人也没有，也没有小动物，尤其是炙热的夏天午后。曼努唯一的陪伴，是他的红色阳伞。
在他回家的路上，他会路过一颗硕大的芒果树。曼努经常在那里停下，在树荫下休息。他并不赶着回家。他的父亲在临近的村子里工作，直到晚上才会回家。他的母亲几年前去世了。所以通常曼努跟自己一个人玩。
芒果树上结满了芒果。每当曼努在树下休息的时候，总会有一两个芒果掉在他怀里。最熟最甜的芒果总是正好掉在他怀里，这让曼努觉得很有意思。他总是尽情地享受芒果，有时候还会带一些回家和父亲分享。
一天下午，曼努在芒果树下休息，那天并不是很热。他打算继续往家走，正当他拿起他的红伞的时候，芒果树里一阵骚动，一只长尾猴从树里跳了出来，手里拿着一个啃了一半的芒果。曼努吓了一跳。
曼努恍然大悟，原来一直都是这只长尾猴给他送来最好的芒果。曼努在树下坐下，长尾猴把最好的芒果摊开，给曼努享用。曼努明白，就像他自己一样，长尾猴也很孤单，想找一个朋友。
那天曼努回家的时候，带着很多芒果，还有一颗快乐的心，因为他不仅吃到了最好的芒果，他今天还交了一个朋友。曼努一路吹着口哨走回家，他从此不再觉得孤单了。
妈妈带我去集市。集市里有很多店铺，也有很多人。有人买东西，有人就看看，妈妈会干什么呢？
我们先去了配给店。妈妈买了小麦粉，大米，糖和豆子。我们不用拿它们，店主会帮我们把东西送回家。
然后，妈妈在蔬菜店停了下来。我问：“你要买蔬菜吗？”她说：“不买。”店主说：“来买一下吧，蔬菜很新鲜呢！”
妈妈为什么要停在这呢？哦，这是个油库。整个商店充满油味儿。妈妈对店主抱怨道：“油价太贵了。店主不高兴了。
我们到了鱼市场。一些人不喜欢鱼腥味。我喜欢鱼。看看女鱼贩们的打扮。你看到肥猫了吗？它们光坐在那里吃鱼，变胖。
我们来到了乳制品店。妈妈买了一些酥油和奶酪。他们为什么不卖冰淇凌？我喜欢冰淇淋。你觉得妈妈会给我买冰淇凌吗？
“你要买一些锅子吗？”我问妈妈。店里一个人都没有。人们在婚礼和节日庆典的时候，会买锅子和罐子。
“停！不要进去这间店！“我大叫。我妈妈喜欢布点。她喜欢感受布的质地。店主拿出了很多纱丽服给她展示。但她连一件也没买。
“这就是我想要的！”玩具店！玩具熊好大！我想要这个滑板车。还有这个玩具卡车。我对妈妈保证：“我只会看一看和摸一摸它们。”“我今天不会要买玩具的。”我会在生日那天再买玩具。
罗思放学回到家，她有一个新想法。“阿爸！我知道怎么做堆肥了！”
“啥是堆肥呀？”阿爸挠了挠头、不解地问道。“阿爸，我能在后院里做堆肥吗？”罗思拉着小羊石石的耳朵问道。“可堆肥是啥呀？” 阿爸挠着头继续问。
“阿爸，堆肥就是给植物做好吃的，”罗思说道，“肥料能让植物茁壮成长。”“咩咩——连我都知道堆肥是啥！”石石附和道。“哦，阿爸，不用你操心。我只需要利用废物来做堆肥。”
罗思和石石跑到后院来，挖了一个坑。“石石，你知道我们需要用哪些废料来做堆肥吗？”
“我们需要用到很多的菜根、菜叶和果皮——它们都是厨余垃圾。这样一来，我们就能废物再利用、变废为宝。”
“我们还需要旧报纸！”
“我们还需要枯树叶！”
“还有水！”
“咦，这些东西都到哪里去了呢？”
“石石！”“你在干什么？！”
“冰箱裡有牛奶，雞蛋，面包和蔬菜，”媽媽說。“我來做晚飯吧！”爸爸說。“爸爸，你能做炒飯嗎？”塔拉問。“炒飯，”馬達夫跟著說。
一旦塔拉，馬達夫，媽媽和爸爸進入房裡時，他們就擦覺了有些不對勁。 非常不對勁。“唷！ 那是什麼味道？”塔拉叫。“是一個怪物！”馬達夫喊。
裡面又熱又黑又臭。 整個房子都是臭味！這味道是從哪裡來的？
媽媽打開冰箱。 每個人都捂住鼻子和嘴巴。媽媽把手伸進冰箱裡：“嗯，裡面很溫暖，燈也關了。““發生什麼事了？”塔拉問。爸爸解釋：“冰箱一段時間前就壞了。”“沒有冷空氣，一切都變質了，”媽媽悶悶不樂地說。“牛奶壞了嗎？”塔拉問。“是的，你能聞到它有多酸嗎？”媽媽問。“牛奶需要冷藏才能保持新鮮，”爸爸說。
“面包壞了嗎？”塔拉問。“是的，你看到那綠色的東西了嗎？ 那是霉菌，“爸爸說，”它生長在面包上。““毛毛的，”馬達夫好奇的說。“不要碰，”爸爸說。 “吃了會生病的。”
“蔬菜也壞了嗎？”塔拉遺憾地問。“是的，蔬菜都爛了，”媽媽說。 “不能吃了。”
看不見的怪物塔拉和馬達夫以為他們家裡有一個看不見的怪物。 雖然他們沒有找到怪物，但他們並沒有錯，家裡確實有看不見的東西。當食物變“壞”而表示不能使人類吃掉時，是因為有一些我們看不見的東西在吃這些食物。這些看不見的生物被稱為微生物。微生物並非完全看不見：它們隻是非常非常非常微小（比你所見過的最小的昆虫還小）。 你需要一台叫做顯微鏡的機器才能看到它們。 他們看起來像這樣。
“冰箱里有牛奶，鸡蛋，面包和蔬菜，” 妈妈说。“我来做晚饭吧！” 爸爸说。“爸爸，你能做炒饭吗？” 塔拉问。“炒饭，”马达夫跟着说。
一旦塔拉，马达夫，妈妈和爸爸进入房里时，他们就擦觉了有些不对劲。 非常不对劲。“唷！ 那是什么味道？”塔拉叫。“是一个怪物！”马达夫喊。
里面又热又黑又臭。 整个房子都是臭味！这味道是从哪里来的？
妈妈打开冰箱。 每个人都捂住鼻子和嘴巴。妈妈把手伸进冰箱里：“嗯，里面很温暖，灯也关了。”“发生什么事了？”塔拉问。爸爸解释：“冰箱一段时间前就坏了。”“没有冷空气，一切都变质了，”妈妈闷闷不乐地说。“牛奶坏了吗？”塔拉问。“是的，你能闻到它有多酸吗？”妈妈问。“牛奶需要冷藏才能保持新鲜，”爸爸说。
“面包坏了吗？”塔拉问。“是的，你看到那绿色的东西了吗？ 那是霉菌，” 爸爸说，“它生长在面包上。”“毛毛的，”马达夫好奇的说。“不要碰，”爸爸说。 “吃了会生病的。”
“蔬菜也坏了吗？”塔拉遗憾地问。“是的，蔬菜都烂了，”妈妈说。 “不能吃了。”
看不见的怪物塔拉和马达夫以为他们家里有一个看不见的怪物。 虽然他们没有找到怪物，但他们并没有错，家里确实有看不见的东西。当食物变“坏”而表示不能使人类吃掉时，是因为有一些我们看不见的东西在吃这些食物。这些看不见的生物被称为微生物。微生物并非完全看不见：它们只是非常非常非常微小（比你所见过的最小的昆虫还小）。 你需要一台叫做显微镜的机器才能看到它们。 他们看起来像这样。
斯林格利·斯里尼瓦斯是一个很优秀的农民。他种最好的香蕉用来制作最好的香蕉哈瓦。
但是他也有世界上最可怕的皱眉。每当他生气的时候，他的前额布满了深深的皱纹。他的鼻子变得通红。他的眼神变得特别锐利。
每当斯林格利·斯里尼瓦斯皱眉时，所有都想逃离。他的妻子、孩子和他的朋友都想躲起来。他的牛和狗们也都逃跑了。连田野上的乌鸦都飞走了。
斯林格利·斯里尼瓦斯经常皱眉。当他的庄稼长的不好，当他的理发师没时间帮他理发，当他的电视坏了等等。
一天，斯林格利·斯里尼瓦斯去他的田里看香蕉的收成。他的情绪很不好。没人知道为什么。
他快速的走到他的最大的香蕉那里。这里有一大串可爱的水果。不久，他将开始制作他最知名的香蕉哈瓦。他的皱眉变成了一个小的笑容。
这时，一群猴子从附近荡过来。最大的那只，有一个红屁股，刚好跳到斯林格利·斯里尼瓦斯最值得骄傲的那个香蕉上。
这使他皱起了眉头。他的眉头越皱越深。这是他最深的一次皱眉。眉头从他的额头一直延展到他的脚趾。
猴子脾气暴躁被震惊了。它从来没有见过这样的皱眉。它把撕开一半的香蕉扔到地上，然后它又扔了几个。很快的，它又跳上了一个又一个的香蕉上。很快，它就已经安全的远离皱眉。
斯林格利·斯里尼瓦斯看到猴子从一个香蕉跳到另一个香蕉上。他追着猴子。他想给猴子一个教训。
路上，他被一个香蕉皮滑倒了。嗖的一声，他摔倒了。他的拖鞋被陷在了泥里。
斯林格利·斯里尼瓦斯坐起来，尝试着再次追猴子。嗖的一下，他又滑倒了。这一次，他脸朝下的摔了下去。
不知怎的，他终于重新坐了起来，嘴里全是树叶、泥巴和树枝。 抬头一看，猴子已经不见了。
斯林格利·斯里尼瓦斯低头看着自己。 他漂亮的衬衫变成棕色了的。 他的手又脏又被划伤了。 他甚至找不到自己的腿。 它们都混在泥土里。
突然，他发现自己看起来很滑稽。 斯林格利·斯里尼瓦斯，著名的农民。他现在一个人坐在一堆树叶、泥土和香蕉上。 这一切都很滑稽。斯林格利·斯里尼瓦斯开始大笑。 起初有一点笑。 嘻嘻。然后它变得更大了。 哈哈！
他笑得越多，斯林格利·斯里尼瓦斯 就越想笑。笑声越来越大。 哈哈哈。 而且更大！很快，他就捂着肚子，在泥地上打滚。 哈哈哈哈哈哈！泪水从他的眼眶里滚了出来。
笑声非常悦耳，附近的鸟儿都来听了。 笑声如此响亮，猴子们都回来了。 笑得那么好笑，很多孩子都跟着来了。 这笑声是如此新鲜，以至于他的全家人也都出来听了。
斯林格利·斯里尼瓦斯 笑得那么厉害，以至于其他人也都笑了起来。 鸟儿叽叽喳喳。 乌鸦叫了起来。 猴子们叽叽喳喳。 孩子们开始咯咯地笑。 香蕉植物开始摇摆。 店里的理发师笑了。 裁缝开始咯咯地笑起来。 就连睡在他山洞里的老虎也对着他的胡须笑了笑。
突然，斯林格利·斯里尼瓦斯笑完了。 他周围的一切和每个人看起来都很开心。 他也觉得很幸福。 “走吧，我们回家吧，”他说，向孩子们伸出双手。斯林格利·斯里尼瓦斯 有时仍会皱眉。 但现在，他也喜欢笑。 他的笑声是全城最大的。
一阵风突然吹了起来，一张纸飘进了房间。曼朱将纸片捡了起来，坐在地板上，在纸上画了一个太阳。       “哎，我画的真难看！”她说完便将纸片揉成一团，扔出窗外。         纸片飘到了瓦西姆的头上。“哇！一个皮球！”他开心的说道。
瓦西姆将揉成一团的纸球往天空中扔，再看着纸球从空中掉下来。他逐渐开始把纸球扔的越来越高，纸球也掉的越来越快。         过了一会儿，瓦西姆把纸球对准了自己的妹妹西耶达扔了过去。“哈哈，打中啦！”他幸灾乐祸的喊道。
西耶达捡起纸球，她把一支铅笔塞进了纸球，对哥哥说：“想吃棒棒糖吗？等我长大的时候，我会开一家糖果店，里面会卖许多许多种不同的棒棒糖。”
就在这时，比图走了过来。“你能把棒棒糖给我吗？”他问道。         他假装吃着棒棒糖，然后把纸团一点点剥开。“喂，喂喂……听得见话筒的声音吗？”他说，“现在我要给大家唱一首歌。”
﻿         比图就这样大声的唱完了一首电影里的歌曲。         曼朱从比图手中一把抢过纸团，把揉成一团的纸舒展开来，折成了一艘小船。
“这艘小船将搭载着著名歌手比图环游世界！”曼朱说。        “我能和你一块儿去周游世界吗？”瓦西姆问道。
瓦西姆把小船捡起来后，将它恢复成原来的那张纸，然后把纸像手帕一样对折再对折。他用剪刀剪下了一个角落，然后他把纸摊平。
“大家快过来看，一起说‘茄——子——’”他边说边把手中镂空的纸举了起来，西耶达、比图和曼朱都微笑着，随后便都忍不住笑出了声。瓦西姆便把他的纸质相机揉成了一团。
不一会儿，阿尼尔骑着他的小毛驴走了过来。他捡起曼朱的铅笔，在纸中间的洞周围画上了线条。“这是我见过画的最好的太阳！”曼朱惊喜的说道。
阿尼尔的毛驴从曼朱的手中抢过纸太阳，一口吞了下去，打了个响嗝。这时，毛驴的脸色很奇怪。这下，谁会知道
阿努是我的姐姐。她帮助我写作业。
有些时候我不喜欢做作业。但是阿努会让我坐下。
阿努有一辆很大的自行车。她教我如何骑自行车。
当我摔倒的时候，她会跑来帮助我。
阿努也会和我吵架。那样我就会生气。
但是过了一会儿她会觉得很抱歉。这就是为什么我爱我的姐姐阿努。
小羊石石一瞧见蚂蚁就会“咩咩”地叫。罗思踮着脚到处踩。
石石一看见甲虫就直跺脚。罗思跳着踏死了一只又一只甲虫。
石石追着蜜蜂、跑着圈儿。罗思挥舞着手臂驱赶蜜蜂。
“罗思，你们在做什么？”阿妈问。“阿妈，我们在杀死全部的昆虫呀。”“这是为什么呢？”
“因为昆虫叮咬我们呀。它们弄得我们浑身上下都痒痒、挠来挠去的。”石石“咩咩”叫，表示赞同。
“罗思，那你喜欢吃蜂蜜吗？”阿妈问。“当然！涂在面包片上可好吃了，”罗思说道。
“那是谁制造了蜂蜜呢？”阿妈一边问，一边指了指蜜蜂。“哦！”罗思惊呼了一声。
“罗思，你喜欢吃菜园里的蔬菜吗？”阿妈又问。罗思像石石一样、咧开了嘴。“又是谁保护着蔬菜不被馋嘴的害虫偷吃了呢？”阿妈问道。
“如果没有了这些昆虫，我们就吃不上蜂蜜、收不到完整的蔬菜，还要自己去清理很多的死蟑螂，是这样吗？”罗思问道。“是的！”阿妈回答道。“那我们应该怎么办呢？”
這是薩米爾，他正在念四年級這是我，我正在念一年級
每到早上，我們準備去上學。我可以自己將＿ ＿的鈕扣扣上。
薩米爾幫我穿上我的＿ ＿。
薩米爾讓我坐在他的＿ ＿ ＿ 上，我負責幫他響腳踏車鈴。
薩米爾懂得讀大本的 ＿。他也會用筆寫字。
我有個小＿ ＿，裡面裝著兩隻鉛筆。
放學後，薩米爾玩＿ ＿。他的三個朋友也加入他一起玩。
薩米爾敲出六分，我幫他找到他擊出的 ＿。
他買了一隻＿ ＿ 給我。現在已經是五點鐘了。
是時候該回 ＿ 了。
1.
襯衫2.
鞋子3.
腳踏車4.
書5.
背包6.
板球7.
球8.
冰棒9.
家
这是三米，他上四年级。                                                      这是我，我上一年级。
每天早上我们会为上学做准备。我会给我的———扣上扣子。
三米会帮我穿上——。
我坐上三米的——。摇响车铃铛。
三米会读一本大大的——。他还会用笔写作。
我有一个小——。两只铅笔在里面。
放学以后，三米会玩——。他的三个朋友会加入。
三米进了六个球。我帮他去找——。
他给我买了一个——，在下午5点。
该是回——的时候了。
1.T恤2.鞋子3.自行车4.书5.书包6.板球7.球8.冰棒9.家
這是一項巨大的任務，它是首要的任務，第二也是非常重要的，因為你永遠不能忽視大自然的召喚。 所以當你得去的時候你就得去！有些人可以在家裡做這些事情，有些人需要外出。 有些人在倒完成後需要倒入些水來清洗，其他人不需要。 在世界不同的地方有所不同，就像在歷史中的不同時期一樣。
廁所的歷史很久以前，大約3000多年前，印度河谷的人們都有美麗的房子，裡面裝有廁所。 人們可以在隱密地完成他們的事情，然後倒入一桶水，將廢物沖洗至溝渠裏去。 這樣他們可以保持房屋和街道的清潔。
印度河谷位於當今的巴基斯坦和印度，是除了古埃及和美索不達米亞之外我們所知道的三個最古老的文明之一。 從今時今日我們所看到的廢墟中，印度河谷人民的建築技術水平很高，他們擅長製作金屬和陶瓷製品，並且非常精心的策劃了城市排水系統。
大約在同一時間，世界其他地方都有類似的廁所安排。 在埃及和巴比倫，廁所是安裝在家園內的，而蘇格蘭的斯卡拉·布萊（Scara Brae）和地中海的米諾克里特島（Minoan Crete）的遺跡顯示了許多管道，這些管道顯示出那裏的廁所應該是安裝於家裏。大約在二千年前的羅馬，人們都是使用公共廁所的。 一塊長長的石塊裏每隔一小段就有鎖眼形的切口。 人們會坐在這些開口處，一邊上廁所一邊和他們旁邊的人進行友好的交談。我已告訴你那是“公共”廁所！
他們事後是怎麼清理自己的，你知道嗎 ？在我告訴你後你可能希望你從來沒有好奇過。他們會以一條長長的棍子把一塊海綿貼在一端，然後將海綿浸入水中，用它擦拭屁股。 在他們感到乾淨後，他們只是把棍子交給坐在一旁的鄰居，然後他們會把它浸在水中，再次使用它。 讓我給你一個友好的提示 - 如果你到這個地方，請確保你選擇第一個座位！
在羅馬，不是每個人都不得不在公共場合如廁。 如果你是超級富豪，你會在家裡有一個便壺讓你如廁。 一旦完成，您只需清理到外面的街道上。 如果當時有人偶然經過那只能說他們倒霉了！大約500年前，英國的伊麗莎白女王在她家裡建了一座廁所。 那座廁所有一條管道通向外面的污水坑。 但是她沒並什麼機會使用到，因為下水道的臭氣充塞了廁所，臭味難聞直至令人無法呼吸。 所以她又回覆使用原先的便壺。
現在的廁所現今的廁所不臭，這是如何辦到的？1775年，英國發明家亞歷山大·康明（Alexander Cumming）發現了一種方式。 他不用直管將馬桶連接到污水管，而是將其做成S形。 這樣做可以確保在糞便和尿液排放下來時，氣味不會上升。 你有沒有註意到在沖洗後，馬桶總會保留有一點點的水？ 這就是以密封方式防止臭味通過排水口進入廁所。
就像古時代一樣，現今社會中，世界各地的廁所都各有所不同。有些地方根本沒有廁所。 一些廁所是坐式的，有些是蹲式的。 有些是以水桶用於沖洗，有些則是裝有一個充滿水的大水槽和一個可以釋放水的手柄。 有些廁所還備有衛生紙，有些廁則有一個水龍頭或一桶水讓人沖洗乾淨。
有一些廁所根本不用水。 就如飛機上的廁所，隨著飛機動盪，馬桶裡當然不適合存有任何水！ 那些廢物通過強大的真空被吸入並儲存在下面的槽中。那些廢物將在飛機降落後被清理。除此之外，陸地上有些廁所也是沒有水的。 他們是為了有些不容易獲得水的地方所設計和建造的，比如泰米爾納德邦（Tamil Nadu）和馬哈拉施特拉邦（Maharashtra）的偏遠村莊。 既然那些廁所一直運作良好，那把我們都建類似的廁所是不是一個好主意呢？ 如果我們使用的水越少，我們制造的廢物及污水就越少，那也對地球越好不是嗎？
未來的廁所怎麼建造無水廁所？第一步是確保不要讓尿液和糞便混合。 不，它不像聽起來那樣噁心 - 它只需要一個巧妙的設計。 就像有一個篩子，讓廢水通過，但可以擋住糞便並傳送到不同的坑。
既然尿液本身是無害的（只有聚集在尿液上的細菌會引起臭味和危害），這樣我們便能將它們安全地流入地面或廢物利用。 方法如下：氫氣我們可以從尿液中分離出氫氣來，並用於燃燒發電機。 尿液中還含有氮，磷，鉀，浙西是肥料的重要成分。 現在我們處理了尿液，那我們將如何處理那些糞便呢？ 嗯，如果將其與灰和草混合併放置在坑中，數以百萬計的細菌會將其分解成可用於農業的有用的堆肥。
這些廁所將幫助我們建設一個沒有“浪費”的世界。 相反的，它可以讓我們廢物利用，變成一些有用的東西。如果一個城市的所有房屋都建有這樣的廁所，就不會有污水，也不需要昂貴的污水處理廠，更不會將污水通過排水渠流到湖泊和河流！ 那將會是個美好的未來！
第18頁是一個棋盤遊戲。 你需要和幾個朋友玩，並需要一個骰子。 以下是一些指示說明：在3女王的便壺：非法的使用女王的便壺。處罰：被懲罰待在她的廁所2圈。在6羅馬廁所的第一座位：對你有好處！第一位使用海綿！向前移動7個空格。
在9待在廁所排隊！只有在您獲得2或4時才移動。在12羅馬廁所最後座位：呸。 不想使用那個海綿？ 好吧，我們會讓你消磨时间時間。 停止轉一圈在15摩亨佐 - 達羅（Mohenjo-daro）：恭喜！ 你已經進入了所有時間最好的廁所之一！ 所以你可以再次投擲骰子。 如果你獲得2,4 或 6，那就移動相應的格子數量吧。 如果你獲得1,3 或 5，那你可以選擇板上的任何棋子（除了你的），並將它往後移動相應的格子數量。
在19哎呀。 把廁所弄髒了移回3個空格。在21無水馬桶：恭喜！ 你剛剛使用無水廁所！ 拿快捷吧！在23空中廢物！噢親愛的！ 你被飛行的廢物擲中了！ 只有當您獲得1或6時才移動。
「 我每天都只吃生的胡蘿蔔，」兔子對自己說道。
「 我已經厭倦了生的胡蘿蔔！」
「 我要做什麼才能把這些變得更好呢？」
那天下午，她去了一個農夫的家，並看見了一個正在爐火上燒的鍋子。
正當她開始有想法時，農夫的狗朝她衝來了！還大聲吠叫！
「 呃... 」兔子想著。「 我現在應該做什麼呢？」
兔子試著把胡蘿蔔放在陽光底下曬。但是，胡蘿蔔仍然跟之前一樣生。
然後，她試著把它們放進火中燒。當她品嚐它們時，它們好苦呀！
她不停的想，不停的想，不停的想著要做什麼。
終於，她有了一個想法！首先，她找到了一個烏龜的殼。
接著，她收集了一些木柴。
還有三顆石頭。
太讚了！兔子終於找到了一個煮她胡蘿蔔的方法了。
她實在是太興奮了。於是她邀請了她的所有好朋友們。
然後他們全部一起享用了一頓美味的胡蘿蔔大餐。
“我每天都只吃生胡萝卜,” 兔子对自己说到。
"我厌倦了生胡萝卜!"
“我能做些什么让它们更好吃呢?"
那天下午，她经过农夫家的房子，看到火上烧着一口锅。
正当她开始有点子了，农夫的狗跑出来叫着追赶她。
“嗯," 兔子思考着.
"我现在该怎么做呢?"
兔子试着把胡萝卜放在阳光下烤。但这些胡萝卜还是和以前一样生。
然后,她试着把它们放在火里烧 。她尝了尝, 它们变苦了!
她想啊想啊想，思考该怎么办。
终于，她想到了一个点子！首先，她找到一个旧的乌龟壳。
然后, 她捡了一些木材
和三块石头。
耶！兔子终于找到办法煮她的胡萝卜！
她很兴奋邀请了她所有的朋友。
大家一起吃了一顿美味的煮熟的胡萝卜。
薩尼亞十分興奮。 今天是她的生日，她六歲了！爸爸正在住煮他最拿手的蔬菜咖喱餐包。 而薩尼亞最要好的朋友-- 阿曼，卓婭，哈爾皮裡特，裘德，凱倫，瑪麗亞，普利亞（非常專橫的一個人），烙漢和珊安 - 都會來參加派對。
砰砰！ 是瑪麗亞。 她帶了份很大的禮物。 哇哇哇！ 砰砰！ 砰砰！不久，九 個客人都到齊了。 太棒了！
薩尼亞說：“我們來玩“躲貓貓”吧！”薩尼亞喜歡躲貓貓這個游戲，因為她總能非常安靜地藏起來，不讓人找到。 有一次，瑪麗亞花了一整個小時都找不到她呢！普利亞（非常專橫的孩子）大聲說道：“過生日的孩子應該去倒數！”
砰砰砰！這次會是誰在門外呢？是裘德非常帥氣的爸爸。 他為一家大酒店開車。 他說：“我需要去上班了。”
“裘德得回家找他的小妹妹了。對不起裘德。生日快樂，薩尼亞。”裘德很傷心地離開。 薩尼亞也感到難過。現在她的派對上隻剩下八位客人了。普利亞（那個專橫的孩子）大聲叫道：“快點！我們開始玩游戲了！”薩尼婭瞪了她一眼，但隨后閉上了眼睛，開始倒數。
“1，2，3 ......” 凱倫卷到了毯子底下。“4，5，6 ......” 普裡亞爬上閣樓去。“7，8，9 ......” 哈爾皮裡特跑了出去。薩尼亞喊道：“十！准備好了嗎？我來了！”
要找八個人！薩尼亞像瘋子一樣在屋子裡跑來跑去，然后不小心被毯子給絆倒了。薩尼亞說道：“好痛！”毯子說：“好痛！”薩尼亞高興地說：“我找到凱倫了！” 可憐的凱倫！還要找多少人呢？ 七！
“汪汪汪！” 薩尼亞的狗拉加嘴裡咬著粉紅色的長圍巾，沖進了屋子。 后面卓婭一直追著它跑。她喊道：“壞狗！” “調皮的狗！”薩尼亞笑瞇瞇地說：“我找到卓婭了！”這很簡單啊！還要找多少人呢？ 六！
薩尼亞沖進了臥室。床墊底下沒有人。行李箱裡什麼也沒有。
突然，櫃子打了個噴嚏：“啊嚏。”薩尼亞非常用力地拉開了門。 烙漢又打噴嚏了 ：“啊嚏。”阿曼抱怨說：“這裡有太多灰塵了。”薩尼亞興高採烈地拍手說道：“我找到烙漢和阿曼了！”還要找多少人呢？ 四！
薩尼亞爬上了屋頂。 水箱后面有個東西動了一下。 薩尼亞悄悄地靠近。“喵！”有隻貓跳了出來，直接跑到晾衣繩那裡。“啊啊啊啊！”媽媽的紗麗驚恐地大叫了起來，然后掉在地上，堆了一地。薩尼亞歡呼道：“我找到珊安了！” 還要找多少人呢？ 三！
“噓噓！走開！不要啊！”發生了什麼事？ 薩尼亞匆匆地走進花園。 她在芙蓉灌木叢后面看見兩個嚇壞了的女孩還有一隻肥胖的蜜蜂。薩尼亞邊逃離蜜蜂地區邊大喊：“我找到哈爾皮裡特還有瑪麗亞了！”還要找多少人呢？ 一！
這時，滿屋子飄著蔬菜咖喱餐包的香味。 薩尼亞的肚子開始叫了起來。媽媽大聲叫道：“薩尼亞！切蛋糕了！我們一直都在等呢！”“祝你生日快樂！”每個人都開興地唱著歌。有一個憤怒地聲音傳了過來：“喂！你都還沒找到我！”
薩尼亞忍住不笑地說：“我找到普裡亞了！” “蛋糕？”哈爾皮裡特咯咯地笑了起來。 卓婭也笑。“你們竟敢笑......”普裡亞握緊了拳頭。轟的一聲！ 她從閣樓裡掉了下來，跌倒在一堆枕頭上。
薩尼亞並沒有笑。 她扶起了普利亞，並給皮利亞切了一塊大蛋糕。普利亞說：“謝謝你。” 她不再那麼專橫了。 “薩尼亞，生日快樂！”薩尼婭笑了。 還需要找多少人呢？ 零！
減法！薩尼亞地派對來了九個朋友。 裘德離開后，九個人之中少了一人，也就是剩下八個朋友了。 一組人之中去掉了一位朋友。 我們可以這樣寫：9（朋友） -  1（裘德）= 8（剩下的朋友）。
薩尼亞本來需要找六個朋友，但她后來找到了烙漢和阿曼。 所有，六個朋友之中必須減去兩個。 拿掉或去掉兩個朋友。我們可以這樣寫：6（朋友） -  2（烙漢和阿曼）= 4（需要找的朋友）。這個從一個較大的數字去掉另一個較小的數字的算法稱為“減法”。減法不僅用於朋友。
減法也能用在紅豆子上……如果你從9個紅豆子中減去3個，你還剩下多少紅豆子呢？9（紅豆子） -  3（紅豆子）= _____________（剩下的紅豆子）減法也能用在盧比硬幣上。如果從8盧比硬幣中去掉4盧比硬幣，你還剩下多少錢呢？8（盧比） -  4（盧比）= _____________（剩下的盧比）是不是很神奇呢？
萨尼亚十分兴奋。今天是她的生日，她六岁了！爸爸正在住他最拿手的蔬菜咖喱餐包。而萨尼亚最要好的朋友 － 阿曼，卓娅，哈尔皮里特，裘德，凯伦，玛丽亚，普利亚（非常专横的一个人），烙汉和珊安 － 都会来参加派对。
砰砰！是玛丽亚。她带了份很大的礼物。哇哇哇！砰砰！砰砰！不久，九个客人都到齐了。太棒了！
萨尼亚说：“我们来玩躲猫猫吧！”萨尼亚喜欢躲猫猫这个游戏，因为她总能非常安静地藏起来，不让人找到。有一次，玛丽亚花了一整个小时都找不到她呢！普利亚（非常专横的孩子）大声说到：“过生日的孩子应该去倒数！”
彭彭彭！这次会是谁在门外呢？是裘德非常帅气的爸爸。他为一家大酒店开车。他说：“我需要去上班了。”
“裘德得回家找他的小妹妹了。对不起裘德。生日快乐，萨尼亚。”裘德很伤心地离开。萨尼亚也感到难过。现在她的派对上只剩下八位客人了。普利亚（那个专横的孩子）大声叫到：“快点！我们开始玩游戏了！”萨尼亚瞪了她一眼，但随后闭上了眼睛，开始倒数。
“1，2，3.....”凯伦卷到了毯子底下。“4，5，6.....”普利亚爬上阁楼去。“7，8，9.....”哈尔皮里特跑了出去。萨尼亚喊道：“十！准备好了吗？我来了！”
要找八个人！萨尼亚像疯子一样在屋子里跑来跑去，然后不小心被毯子给绊倒了。萨尼亚说到：“好痛！”毯子说：“好痛！”萨尼亚高兴地说：“我找到凯伦了！”可怜的凯伦！还要找多少人呢？七！
“汪汪汪！”萨尼亚的狗拉加嘴里咬着粉红色的长围巾，冲进了屋子。后面卓娅一直追着它跑。她喊道：“坏狗！”“调皮的狗！”萨尼亚笑眯眯地说：“我找到卓娅了！”这很简单啊！还要找多少人呢？六！
萨尼亚冲进了卧室。床垫低下没有人。行李箱里什么也没有。
突然，柜子打了个喷嚏：“阿嚏。”萨尼亚非常用力地拉开了门。烙汉又打喷嚏了：“阿嚏。”阿曼抱怨说：“这里有太多灰尘了。”萨尼亚心高采烈地拍手说道：“我找到烙汉和阿曼了！”还要找多少人呢？四！
萨尼亚爬上了屋顶。水箱后面有个东西动了一下。萨尼亚悄悄地靠近。“喵！”有只猫跳了出来，直接跑到晾衣绳那里。“啊啊啊啊！”妈妈地纱丽惊恐地叫了起来，然后掉在地上，堆了一地。萨尼亚欢呼道：“我找到珊安了！”还要找多少人呢？三！
“嘘嘘！走开！不要啊！”发生了什么事？萨尼亚匆匆地走进花园。她在芙蓉灌木叢后面看见两个吓坏了的女孩还有一只肥胖的蜜蜂。萨尼亚边逃离蜜蜂地区边大声喊：“我找到哈尔皮里特还有玛丽亚了！”还要找多少人呢？一！
这时，满屋子飘着蔬菜咖喱餐包的香味。萨尼亚的肚子开始叫了起来。妈妈大声叫道：“萨尼亚！切蛋糕了！我们一直都在等呢！”“祝你生日快乐！”每个人都开心地唱着歌。有一个喷怒地声音传了过来：“喂！你都还没找到我！”
萨尼亚忍住不笑地说：“我找到普里亚了！”“蛋糕？”哈尔皮里特咯咯地笑了起来。卓娅也笑。“你们竟然敢笑.....”普里亚握紧了拳头。轰的一声！她从阁楼里掉了下来，跌倒在一堆枕头上。
萨尼亚并没有笑。她扶起了普里亚，并给普里亚切了一块大蛋糕。普里亚说：“谢谢你。”她不再那么专横了。“萨尼亚，生日快乐！”萨尼亚笑了。还需要找多少人呢？零！
减法！萨尼亚的派对来了九个朋友。裘德离开后，就个人之中少了一人，也就是剩下八个朋友了。一组人之中去掉了一位朋友。我们可以这样写：9（朋友）－ 1（裘德） ＝ 8 （剩下德朋友）。
萨尼亚本来需要找六个朋友，但她后来找到了烙汉和阿曼。所以，六个朋友之中必须减去两个。拿掉或去掉两个朋友。我们可以这样写：6（朋友）－ 2（烙汉和阿曼）＝ 4（需要找的朋友）。这个从一个较大的数字去掉另一个较小的数字的算法称为“减法”。减法不仅用于朋友。
减法也能用在红豆子上..........如果你从9个红豆子中减去3个，你还剩下多少红豆子呢？9（红豆子）－ 3（红豆子）＝_______________（剩下的红豆子）如果从8卢比硬币中去掉4卢比硬币，你还剩下多少钱呢？8（卢比）－ 4（卢比）＝_______________（剩下的卢比）是不是很神奇呢？
吉图正在和他的朋友玩耍。
现在轮到吉图数到一百了。
吉图开始数着。
Viju躲在一棵树后。
Raju 躲在车子附近。
Suman躲在一扇门后。
Aman 躲在篮子下。
Biju 躲在鼓里。
糟了！ 吉图停止了倒数。39之后是什么数字？
他重新数着 1-2-3。他的朋友继续躲起来了。
爸爸正在做椰子酸辣酱。“哼！ 椰子壳去哪儿了？”
Aapa 想画天空。“哦！ 蓝色的油漆去哪儿了？”
阿米要解决填字游戏。“哼！ 报纸去哪儿了？”
达迪的针像魔法一样穿过衣服。“哦！ 纽扣去哪儿了？”
“房子太安静了，”爸爸说。“阿米娜一定是在做点什么。”
“阿米娜在哪里？ 你见过阿米娜吗？” 阿米问。“Ameena 必须有所作为，”Daadi 说。
“我在制造外星人！” 阿梅娜微笑。“哦！ 所以这就是阿米娜的目的！” 阿帕说。
这一天是斯林格里的年度理发日。
斯林格里和往常一样离开家，前往当地的理发店。
可是理发师说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
伤心的斯林格里回家找他的妻子帮忙。
可是他的妻子说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
有点气愤，斯林格里去找他的朋友，裁缝。
但是裁缝说，“今天，我可没有时间剪这么长的头发！”
现在有点发愁了，斯林格里又找了他的朋友，木匠。
可是木匠说，“今天，我可以没有时间剪这么长的头发！”
可怜的斯林格里。貌似没有人愿意在这个年度理发日里为他剪头。
流着泪，他一个人走开了，经过小镇的树林。
他坐在一个山洞旁边大声哭泣。
“这一天就快要过去了。我怎样才能兑现理发的诺言呢？神啊，帮帮我！”
在洞里安眠的老虎被他的吵闹声打扰了。
它出来，嘶吼着，朝斯林格里挥舞着它巨大的爪子。
可怜的斯林格里太害怕，太害怕，太害怕了，怕到。。。
所有的头发都从他头上掉下来了！
斯林格里一路跑回了镇上。老虎回去继续睡觉了。
现在，斯林格里很长一段时间都不需要理发了。
我的心感觉到很多事情
晚上奶奶给我讲故事的时候是我感到最开心的时候
跟朋友一起玩的时候我感觉很笨
当我爸爸告诉我他没有钱的时候我感觉很不好
当妈妈拥抱我的时候我感觉到被爱
萤火虫是一种体型细小的有翅昆虫，能在黑暗的环境里发出光芒。为什么萤火虫会发光？是什么东西使萤火虫体内产生光？萤火虫就像小星星一样一闪一闪放光明。但愿我也能像它们一样发光——但我不能！谁能告诉我这是为什么吗？
设想你和你的同学在外露营，在昏暗得看不见月色的夜晚迷了路，你会怎么办？你会尝试用手电筒发光来联络你的同学吗？
萤火虫，有时也叫“火焰虫”，有用之不尽的光源。因此，萤火虫从来不担心诸如灯泡保险丝熔断或多交电费等问题。它们乐此不疲地到处飞舞、发出光亮，仿佛在说“嗨，瞧呀！我在这儿！”
萤火虫的光是在一种叫荧光素酶的蛋白质和叫荧光素的色素作用下而产生的。作为身体“特殊的食物”，蛋白质构成了人体的肌肉、骨骼和皮肤；色素是存在于动植物身上的一种有色物质。当上述两种物质在萤火虫的狭小的腹部里相遇时，在氧气的作用下发生化学反应，产生了光。
当喜庆的夜宴开始、烟花绽放——那星星点点的流光，正是萤火虫发出的亮色。萤火虫是一种会发光的生物体，但并不是唯一会发光的生物。有一些鱼类和其他海洋生物，也能发光。
仿佛有个电灯的开关在控制着，萤火虫的光会时亮时灭、如此不断地反复。萤火虫通过这样的方式来传递特殊的讯息——从大脑传递到腹腔内会发光的器官，经过一系列化学反应，就产生亮光，作为交流的讯息。
成年的萤火虫通过发光来吸引同伴。事实上，雌性萤火虫喜欢那些发光时间长或闪光频率高的“酷炫的男伴”。一旦它们发现此类求偶的光信号，雌性萤火虫也会发光作为回应。当雌雄萤火虫喜结连理，就会生下萤火虫宝宝。
和他们的父母不一样的是，年幼的萤火虫、即幼虫发光，是为了驱赶捕食者。它们体内的化学物质具有毒性，味道特别恶心，因此，准备享用萤火虫幼虫的捕食者会因此而放弃，转而去捕获其他味道更好的猎物。
萤火虫并不孤单。地球上至少有2000多种萤火虫生活着。在春季、特别是夜晚，也许你就能发现一些小光斑正到处飞舞。萤火虫也许比你的手指头还要细小，但是，当一大群发着光的萤火虫集结在一起时，就能照亮一整个花园——还是免费的呢！是不是难以置信呢？
有关萤火虫的惊人秘密1.
萤火虫是一种甲虫。2.
不同种类的萤火虫发出的光颜色各异，从黄色到绿色不等。那些在黑夜里飞行的萤火虫会发出偏绿色的光；而那些在傍晚时飞行的萤火虫会发出偏黄色的光。
3.
萤火虫是肉食动物，以小虫或其他萤火虫为食。4.
不仅仅只有成年萤火虫才会发光，其实它们的虫卵和幼虫也会发光。如果你轻轻地拍一拍萤火虫的虫卵，它会闪着光来回应你的拍打。5.
除了南极洲以外，萤火虫在各大洲均有分布。它们喜欢热带气候，也在温带气候生存、繁衍。夏天，它们四处周游于森林、草原和花园里——除了南极的冰天雪地，因为那里对于它们而言实在是太冷了。
做一做1.
找一找还有什么事物会在黑夜里发光，无论是有生命的还是无生命的事物。2.
想象自己就是萤火虫并和同伴一起玩游戏。手持手电筒，模拟萤火虫通过光信号进行交流的场景。
3.
废物利用，做萤火虫模型。例如，把塑料瓶改造成萤火虫的外观造型，并在瓶底粘上小灯珠。动脑筋，想想看你还有什么更好玩的奇思妙想来制作萤火虫模型。
為什麼汽車的輪子是圓的？
這輛巴士不動。
為什麼手鐲是圓的？
我不會買方形的手鐲。
為什麼印度麵餅是圓的？
當我試著滾動它時並不是圓的。
為什麼你的明點（印度婦女在額上常畫上的圓點）是圓的？
你覺得這個明點好看嗎？
為什麼眼睛是圓的？
他們又圓又大！
為什麼是號碼零是圓的？我不知道。
为什么车轮是圆形的？
这辆巴士不动。
为什么手镯是圆形的？
我不要买方形的手镯。
﻿为什么薄餅是圆形的？
当我尝试滚动它的时候，它不是圆形的。
﻿为什么你的痣是圆形的？
﻿你觉得这个痣好看吗？
为什么眼睛是圆形的？
它们又园又大！
﻿为什么零是圆形的？我不知道。
这天早上，卡欧史克觉得自己像个真正的侦探。原来，他刚从商店买了一支崭新的手电筒和一个放大镜。
爷爷对他说：“卡欧史克，今天你就像个真正的侦探。不知道你会有什么发现！”卡欧史克兴奋极了。他轻快地走向农场附近的森林。
他看着湿漉漉的草叶，想道：“嗯…… 我认为这里刚刚下过雨。”
手电筒和放大镜太有用了。他已经发现了第一条线索。对一个新侦探来说，成果真不错呢！这时，他发现草地上有几个红色的东西。它们究竟是什么呢？
看上去像是蘑菇。不过，作为一个侦探，难道这样就够了吗？他必须完全确定才行。于是他小心翼翼地走到这些东西面前，拿出放大镜，仔细观察起来。
卡欧史克透过放大镜看见了她。他勇敢地问道：“你是谁？在这里干什么？”小小的女孩被他的大嗓门吓到了，还有放大镜后面的那只眼睛，看起来特别巨大。她吓得松开手里的小伞，向后靠去。
透过放大镜，卡欧史克可以清楚地看见她的表情。她看上去很担心。于是他友善地说道，“别担心，我不会伤害你。我想做你的朋友。”
她盯着他看了几分钟，然后小声问道：“还在下雨吗？”“不，雨早就停了。现在用不着打伞。你可以告诉你的朋友们，让他们也把伞收起来。”
小女孩爬到卡欧史克的帽子上，给了他一个温暖的笑容。“我的名字是拉丽莎。我们全家住在森林里。我们不会造房子，所以下雨的时候要把伞撑开，才不会被雨淋湿。”
“我可以教你和你的家人盖房子。爸爸说，有一天我将会成为一个伟大的建筑师。”卡欧史克说道。就这样，卡欧史克的侦探梦结束了，开始了他的下一个梦想。
一天早上，卡蘇克想當一個真的偵探。然後，卡蘇克到了小店買了新的手電筒和放大鏡。
卡蘇克的爺爺告訴他，今天你就是個大偵探，快快去發現新奇的事物吧。卡蘇克非常的高興，興高彩烈往田邊的森林走去。
走入了森林。卡蘇克發現腳邊的小草們蓋滿了水珠。他說：嗯，我想這附近剛剛下過了一場雨。
卡蘇克帶的手電筒和放大鏡非常有用，他現在發現了第一個線索，以第一天當偵探來說，是很棒的。他發現了幾個紅色的小影子在綠色的草聳裡，那會是什麼呢？
那些紅色的影子看起來好像小香菇，但以一個專業的偵探來說，能這樣就結束嗎？卡蘇克想要再認真的確認一下，卡蘇克在香菇邊邊走著，拿出他的放大鏡再仔細看看。天啊，這是個重大發現，卡蘇克看到一個姆指大的小女孩拿著紅傘。
卡蘇克拿著放大鏡再仔細的看了看，拿出勇氣的大聲說"你是誰？你在這做什麼呢？"那個拿紅傘的小女孩被卡蘇克巨大的眼睛還有大聲的問話嚇了一大跳。手上的紅傘不小心掉了下來，小女孩也跌坐到了草地上。
從手中的放大鏡，卡蘇克清楚看到小女孩擔心的樣子。卡蘇克就說：別擔心，我不會傷害你，我們做朋友好嗎？
那小女孩看看了卡蘇克，望了幾秒鐘，然後說：現在還在下雨嗎？"雨停了好久了耶，不用再拿雨傘啦，快跟你的朋友們說不用再拿著雨傘啦"卡蘇克說著。
小女孩爬上了卡蘇克的偵探帽，對著卡蘇克微微的笑。"我的名字是拉麗斯，我們一家人住在這個森林裡，我們沒有房子也不知道怎麼建，所以每次下雨的時候都拿著雨傘遮著"小女孩說著。
"我可以教你建房子啊，我爸爸說有一天我會是建築師耶"卡蘇克說。就這樣，卡蘇克當大偵探的夢想結束了，然後開始了他的建築師夢想。
Sonu，Monu和Rina出發玩。他們看到了一隻小貓。﻿
她看著一隻大老鼠。“哦，看！” Sonu 大喊。
麗娜(Rina)看到一隻小螞蟻向大老鼠撲去。
突然，一個巨大的陰影落在了所有人身上。
一隻非常大的鷹落下到牆上。一隻小螞蟻，一隻小貓，一隻大老鼠和一隻大鷹在同一條長街上！
三個聰明的孩子現在會做什麼？
他們拍手！鷹張開大翅膀飛走了。﻿
麗娜讓螞蟻爬到一片葉子上。她把葉子留在牆上。螞蟻看見一粒糖。她撿起它回家。
那隻大老鼠撿起一個吃了一半的帕科達（pakoda），然後放回水渠。小貓說“ miaaww”，開始舔她的爪子。
莫努在杯子裡給她喝了些牛奶。三個孩子和她一起玩。
坐在樹上的那隻大鷹眨眨眼，飛到很遠的地方。
小牛，大牛 和 李娜 一起出玩。他们看见一只猫咪。
猫咪看见一只大鼠。“你看！”小牛喊道。
李娜看见一只小蚂蚁走进大鼠。
突然，一个巨大的影子落在他们身上。
一只大鹰飞到墙边。一只小蚁，一只猫咪，一只大鼠和一只巨鹰都同在一条街上。
这三个聪明的小孩会怎么做？
他们一起拍手！那巨鹰展开翅膀飞走。
李娜让蚂蚁爬上叶子。她将叶子放在墙上。蚂蚁看见一颗糖，将它捡起，立刻跑回家。
大鼠捡起一个吃了一半的白果，立刻回到排水沟里。猫咪说了一声 ‘喵 开始舔她的爪子.
大牛给它一杯牛奶。三个小孩和猫咪一起玩。
坐在树上的巨鹰眨了眨眼，向远方飞去。
一个月光明亮的晚上，在Mangu 农场的动物都在睡。除了Tinku！
“妈，我不累！”Tinku 喃喃说。不过妈妈早已睡着，没听到。Tinku 躺在肚子，转到背后，一直翻来覆去还是睡不着！
Tinku 于是去散散步，看能找到什么东西做。挂在天空中，他看到又白又圆的月亮对着他眯眯笑。Tinku想：“夜晚还真漂亮。”
远远的一棵大树看上去有几盏小小的灯。突然，一盏灯飞了下来！“你好！我是一只萤火虫。我会在夜里发光”，那盏灯说到。“我们能做朋友吗？”Tinku问到。“当然可以啊！”萤火虫回答。
有东西飞过，倒挂在树枝上。“小鸟，你的名字是什么？”Tinku问到。“我不是小鸟，我是蝙蝠。我在夜晚重看得到！”蝙蝠说。“我么能做朋友吗？”Tinku问了问。“那当然啊！”蝙蝠说。
草丛里有人在藏住！“你是谁？”Tinku问。“我是一只狐狸，我经常晚上去散步”，狐狸说。“我们能做朋友吗？”Tinku问到。“当然可以啊！”狐狸回答。
有两颗亮眼睛从树上盯住他。“你是谁啊？”Tinku问。“我是猫头鹰，我在晚上寻找食物”，猫头鹰说。“我么能做朋友吗？”Tinku 问。“当然可以！”猫头鹰回答。
哔～ 哔～！“是谁在啊？”Tinku问。“我是蟋蟀。晚上是我会发出哔哔的声音”，蟋蟀回答。“我么能做朋友吗？”Tinku 问。“当然可以！”蟋蟀回答。
Tinku和新交的朋友蹦蹦跳跳的一直玩到Tinku开始打哈欠。Tinku说：“我累了，该回家了。”Tinku交了很多新朋友，非常地开心。躺在妈妈旁边，他说：“妈妈，夜晚一点都不寂莫。”
“这些动物白天休息，晚上才会起来吃喝玩乐。你现在该睡觉了，不然明天没有精力跟白天的朋友玩。晚安了”，妈妈说。
Tinku在月光下，暖暖的睡着了。
有一天，我遇见了艾格尼丝。她是一名老师。
艾格尼丝需要用拐杖走路。
﻿当我去小镇的时候，我看见了梅托波。他是一名电台主持人。
梅托波患有白化病。他的眼睛和皮肤都有问题。*白化病(Albinism)是由于身体内缺少黑色素等原因，导致眼睛呈淡粉色或红色程的一种皮肤病，并没有传染性。
莫拉是我的邻居。她是一名农场主人。
但是，莫拉的听觉有问题。所以，她用手语与人沟通。
奥赛罗是学校里最棒的足球员。我非常喜欢看他踢足球。
即使奥赛罗在一场意外中失去了双手，但是他依然为球队踢进了很多球！
从前有一个农夫，他总是不开心，爱抱怨。他的妻子却和他恰恰相反-她总是辛勤工作，有一个令人快乐的灵魂。但是这个阴郁的丈夫总是挑茬找错。他觉得自己的妻子很笨，做事不聪明。有一天晚上，阴郁的农夫带着坏脾气回家。他敲了门，但妻子正忙着，等了一两分钟才开门。这令农夫暴怒，就好像一只牙痛而眼睛变成斗鸡眼的鳄鱼。 他冲妻子大声喊叫，责骂小宝宝，还踩上了可怜的狗狗的尾巴。他的牙咬得咋咋响，贼贼亮，责骂的声音越来越高。当农夫骂得喘不过气的时候，他妻子说，“嘘！ 嘘！ 你为什么生这么大的气？我明天去地里干活，你在家做我的工作。看你喜不喜欢。”“这是个好主意！”，男人说。他觉得自己真的聪明，想给妻子一个教训。“让我来给你展示应该怎样做事！”
这样，第二天早晨，农夫让妻子去田地里干活。他自己留在了家里。第一件事，农夫开始搅拌奶酪。很快他就发现这个任务不像他想象的那样简单。另外，他干一会儿活就觉得很渴！所以他下到地窖里去拿一些麦芽啤酒。他刚刚打开麦芽啤酒桶的盖子，就听到一头猪来到了上面的厨房里。“喔！喔！那个捣蛋的猪一定在奶酪旁边，正在嘟嘟，嘟嘟，嘟嘟地吃！我一定要给它一个忘不掉的教训！”，农夫皱着眉头说。没有等着把啤酒桶盖盖上，他就尽可能快地跑上楼，一边还喊着，“赶快走开！溜开！离开！”可是当气急败坏的农夫到达厨房的时候。。。一切都太晚了！ 那头猪已经把奶酪打翻。它站在哪里，愉快地吃着，厨房的地上有一大片奶油。农夫使了那么大的劲狠狠地踢了猪，结果猪倒地死了。
接着，阴郁的农夫想起来他没有给地窖里的麦芽啤酒桶盖上盖子。他跑下楼梯。。。但是太晚了！ 所有的啤酒都从酒桶中挥发掉了。 他的喉咙渴得要命。 因为爬上爬下地跑楼梯，他一直在喘气。。。然后，他听到牛的叫声。
农夫根本没有时间想奶牛的事。他还没有给奶牛一根草吃，甚至也没有给它一口水。但是他有些懒，不想带着奶牛走老远的路去草地吃草。他想起来自家的屋顶有一些草。这个房子靠近一个陡的山坡。农夫想只要他从屋后铺下一个长长的，平平的木板，牛就能走到屋顶上去。但是现在，小宝宝在厨房的地上爬着。搅拌器里还有些残存的奶油，农夫不想宝宝打翻搅拌器，就把搅拌器拿起来放在身后。他得先给奶牛一些水喝，然后才能将它放在屋顶上。当农夫弯下身去井里汲水时，更大的麻烦出现了！ 所有的奶油都洒出来了。顺着农夫的头和肩膀流下去，直接流到了他的眼里，鼻子里和嘴巴里！ 然后搅拌器就轱辘轱辘地掉到井里去了。现在早已经过了午饭时间。农夫还没有干完一件他应该干完的事。他还没有搅拌黄油，或者打扫房间卫生，或者喂奶牛，或者喂小宝宝或者喂狗，或者。。。例举的单子还有很长很长。他只要想想自己什么还没有做就觉得累！
当农夫把牛赶到屋顶上吃草后，小宝宝已经非常饿了。他开始放声大哭，又长又亮，“咦-咦-咦！ 啊-啊-啊！ 咦-咦-咦！”阴郁的农夫决定先煮点稀饭。他生了火，在锅里放了水，准备做粥。突然，他想到一件令人害怕的事：房顶非常陡峭，万一牛从房顶上摔下来怎么办？肯定会把腿摔断，没准还摔了脖子！这样，农夫就来到屋顶给牛系上绳子。他把绳子的一头套在奶牛的脖子上，可是屋顶上没有地方能让他拴绳子的另一头。农夫只好把绳子的松的一头顺着厨房的烟囱扔下来，然后回到厨房。接着，他把挂在那的绳子系好，系在了自己的腿上！锅里的水开了，农夫开始做粥。正在这时，奶牛失去了平衡，开始摔下来！
现在，奶牛是一个又重又胖墩墩的东西。它是那样重，比农夫加上农夫的妻子，宝宝和小狗的重量，所有的加在一起还重。奶牛慢慢地从屋顶上滑下来，连同绳子上系的东西一起滑动。因为农夫把绳子的一端绑在了腿上，这样他就被奶牛的滑动拽到了烟囱上。并且被困在那，不能上也不能下。他就呆在烟囱上，直到妻子晚上回家。农夫的妻子看到奶牛悬在屋子边上，一边挣扎一边踢腿，就赶快拿了刀把绳子切断，奶牛重重的落到地上。这时候屋里面，阴郁的农夫跌倒向下，向下，向下！可怜的人，结果他的头跌到了稀饭锅里！猜猜怎样？ 他永远永远不会再教他的妻子怎样做她自己的活！
自己做北欧海盗船大概在1200年前，挪威是北欧海盗的故乡。他们是伟大的旅行者，坐着又大又美的船舰，航行整个欧洲和大西洋。想不想自己做海盗船，开始人生的冒险？
「密拉，我今天走去你的學校！」蜜拉的媽媽有一天這麼說。「真的嗎？」蜜拉說到。「學校的大門是敞開的，但是守衛不見了！」「哦！他在我們的教室。他試著弄清楚為什麼我們的老師會尖叫！」「那你們的老師為什麼會尖叫呢？」媽媽問到。「因為羅罕忽然大哭！」
「那為什麼羅罕哭了呢？」媽媽好奇地問到。「因為他從動物園帶回的蛇吃了他的寵物鼠。然後老師失聲尖叫，同時警衛也迅速地跑過來。」「但是當我走進你的教室時，那裡沒有人！」媽媽說到。
「我們全都躲進教職員辦公室」蜜拉說到。「因為羅罕的蛇在我們的教室！」「但是蜜拉，當我走進教職員辦公室時，我沒有看見任何人！」
「那是因為我們都跑進校長室」蜜拉說到。「因為羅罕說那條蛇追著我們。」「但當我走進校長室，校長室是空的！」媽媽說到。
「我們不能待在那裡」蜜拉說到。「因為羅罕的蛇正在尋找他。我們爬上屋頂並停留在那裡直到鐘聲響起。」「而我在你的學校一直等待、一直等待、一直孤獨地等待！」媽媽說。
「你不是孤獨的，媽媽，那條蛇陪伴著你！」「對，那條蛇！」媽媽說到，接著砰一聲用力地坐到椅子上。
沙堤亞沒有辦法停下來。他又跑又跳又轉又滾...... 還跌倒！
爸爸說：「你就安靜一分鐘吧！ 」姐姐說：「 如果你受傷，你不要哭著來找我喔！」
「 你別打破任何東西啊！」    爺爺說。「 你在擾亂課室的秩序！」  老師說。
不過沙堤亞可以做什麼呢？ 如果他的手和腳都在不能停下來。
今天是星期天，是沙堤亞一星期裡最喜歡的一天 — 因為他今天可以去媽媽工作的農場。
去農場的路很長，要經過隱秘上下坡的小路、田地、濃密的樹林、緩緩的小溪。
沙堤亞像野兔子跳，又像小鹿般奔跑。「泥巴有點軟爛，要小心啊！」媽媽說。
他像蜈蚣般爬行，又像蛇般滑行。「小心荊棘啊！」媽媽說。
他像蜘蛛般擺動，又像長尾葉猴般飛躍。「喔 — 啊 — ！ 」「我的小猴子，抓住粗壯的樹枝啊！ 」  媽媽說。
他像鴨子般划水，又像青蛙般游泳。「要留在淺水的地方呀，可以嗎？ 」媽媽說。
他像蜥蝪般攀爬，又像山羊般彈跳。「不要滑倒啊！」媽媽說。
沙堤亞揮動雙臂像翅膀般飛走。他想像自己像禿鷹般滑翔。
黃昏的時候，當太陽下山， 蟋蟀開始嗡嗡叫，是時候要回家了。累透的沙堤亞爬上媽媽的背，他們沿著上下坡的小路、田野和小溪回去。
回到家裡，爸爸、姐姐和爺爺看到身上有泥濘和瘀傷的沙堤亞，他們都笑作了一團。
爺爺幫他洗澡。爸爸為他煮晚餐。姐姐跟他講了他最喜歡的睡前故事。
在夢裡，沙堤亞又跑又跳又轉又滾...
...然後飛走了！
牠們是怎麼動的呢？噢，沙堤亞的動作！你知道動物、鳥兒和昆蟲的活動方式不一樣嗎？而且不同情況下也會不一樣嗎？就像我們一樣，牠們的行動主要是為了尋找美味的食物、舒服的家和跟家人溫暖的在一起，而有些時候是為了逃避被其他動物捕殺。一起來看看牠們是怎樣活動的！
海豚最得意的動作是從水中躍起，你可以嗎？獵豹是陸上跑得最快的動物，牠們在狩獵時跑得特別快。你可以嗎？
螃蟹是橫著走的？你可以嗎？蚱蜢可以跳得非常高，特別是當牠不想被吃掉的時候。你可以嗎？蝸牛爬得很慢，非常非常的慢。你可以嗎？
小沙亚总是不能好好地呆着。他喜欢到处跑、到处跳和滚......还有跌倒！
“你就不能安静1分钟吗？”爸爸说。“如果你又跌倒弄伤了，不要来找我哭哦，”爸爸说。
“你可不要打破东西啊！”爷爷说。“你在影响着我上课，”他的老师说。
可是小沙亚也不想啊，他的手和脚总是不由自主地跳着舞。
今天是星期天。这是小沙亚最喜欢的日子了 -- 因为今天小沙亚可以到妈妈工作的农场去。
去农场的路上，小沙亚必须要走过高高低低的秘密通道，开阔的农地，浓密的丛林和潺潺地溪流。
小沙亚像小兔子一样跳跃着，像小鹿般奔跑。“小心啊，泥地可是很滑的！”妈妈说。
他像蜈蚣一样爬着，像蛇一样滑行着。“小心草丛里的芒刺！”妈妈说。
他像蜘蛛和长臂猴一样在树林里摇来荡去。“曳~~~~~~~！”“要抓住比较粗壮的树枝啊，我的小猴子。”妈妈说。
他像鸭子一样拍水，像青蛙一样游泳。“只能在浅水处玩，知道吗？”妈妈说。
他像只在蜥蜴石头间爬行，像只山羊在石头间跳跃。“别滑倒了！”妈妈说。
小沙亚挥动着两个手臂像是拍动着翅膀一般，他想要飞上天空。他把自己想象成了一只秃鹰，在天空中滑翔、啸叫。
夜幕来临，当太阳渐渐西下蟋蟀开始低鸣，是时候该回家了。疲惫地小沙亚爬上了妈妈的背上。经过高高低低的路道、农田、树林和小溪，他们再次踏上回家的路。
回到家后，爸爸和爷爷看着小沙亚身上大大小小的瘀青和泥泞。忍不住都大笑了起来。
爷爷帮小沙亚冲凉。爸爸为他准备了晚餐。妈妈说着他最喜欢的故事哄他入睡。
梦里，小沙亚跑着、跳着、旋转着和打滚着...
... 和飞上了天空！
它们是怎么移动的？从小沙亚的动作里，你知不知道动物们、小鸟和昆虫因为各种不同的原因，也用着不一样的方法移动着？就像我们一样，他们为了美味的食物，舒服和温暖的家而移动着。有些是为了躲避被抓走和吃掉的危险而移动。你能找出其他动物是怎么移动的吗？
海豚能够从水里飞跃而出，你能像海豚一样飞跃吗？金钱豹是地上跑得最快的动物。它们跑得快如闪电，尤其是当他们遇到了自己的猎物。你能像金钱豹一样奔跑吗？
螃蟹能够打横着行走，你能像螃蟹一样打横着走吗？蚱蜢可以跳得非常高，尤其是当他们要躲避那些想要把它们吃掉的动物。你能跳得有多高呢？蜗牛爬得很慢、很慢、很慢、真的很慢。你能像蜗牛一样慢慢地爬吗？
小河馬想跳舞，她在泥地上跳上跳下。
碰！碰！
在睡午覺的千足蟲說：「喂！你弄得我全身都是泥了！」
「你到別的地方跳舞吧。」
小河馬想跳舞。 她滾進河裡，手舞足蹈。
撲通！撲通！
「你弄濕我了！」正在捉魚兒做早餐的翠鳥說。
「你到別的地方跳舞吧。」
小河馬想跳舞， 她在田裏轉啊轉， 把腳踢得高高的。
轉啊轉！
「小心點！你差點踢到我了！」 在給小寶寶洗澡的狐獴說。
「你到別的地方跳舞吧。」
小河馬想跳舞。她撲向一灘泥，用大肚皮左右滑動。
﻿啪啦！啪啦！
﻿「為什麼你不能靜下來？」挑著幾桶水經過的驢問。
「為什麼你不做點有意義的事？」
﻿﻿﻿小河馬很難過，她不想再跳舞了。
她坐到大石上，哭了起來。 淚珠滾下她的面頰，滴到地上。
「滴答！滴答！」 草蜢聽到淚水打在地上的聲音，忍不住圍著河馬跳起舞來。
一二三四！一二三四！
小河馬和草蜢一起跳舞， 很多動物都來看他們。
我和家人喜歡拜訪阿嬤住的村莊。
阿嬤種了一顆大芒果樹在她的庭園裡。鳥兒們都喜歡來這。
我喜歡躲在芒果樹裡，在這裡沒有人可以找到我。
爸爸在井邊找我，媽媽在牛棚附近找我，但沒有人找得到我。
噢不!阿嬤的狗狗找到我了!
被找到的我只能爬下樹。阿嬤給了我一個大大的擁抱。
我们要到村子里找奶奶。
奶奶的果园里有一颗很大的芒果树。有很多鸟喜欢到芒果树上。
我喜欢躲在芒果树里。这里没有人看得到我。
爸爸到井边找我。妈妈到牛舍边找我。没有人能找到我。
不好了！奶奶的狗找到我了。
我爬下芒果树。奶奶给我一个大拥抱。
索娜的妈妈在给一块纱丽（印度妇女传统服饰）绘制花纹。索娜说：“妈妈，我也想给衣服上花！”
妈妈听了，就拿给索娜一些布匹和颜料。
屋子里满是用来给衣服印花的工具。
妈妈说：“索娜，要不你坐在外面印花。要仔细听我印花的声音哦。”
索娜于是坐在屋外的一张小桌子旁，仔细地听着。
当屋子里静悄悄的时候，索娜知道妈妈正在静静地给印章上色。于是索娜也给印章上色。而当屋里传来“嗒、嗒”的声音时，索娜就将印章按压在布料上。
一段安静，“嗒”！一段安静，“嗒”！就这样，索娜和妈妈一起劳动，协作无间。
但还有一种声音：叮了咣啷， 叮了咣啷的，让索娜会心而笑。
过了一会儿，妈妈在屋里呼唤道：“索娜，你见过我那串钥匙吗？我找不见了。”
索娜跑到妈妈身旁，搂着妈妈的腰。
“嘿，索娜，别闹了！”妈妈一边说着，一边到处寻找。“我得找到钥匙，把颜料从柜子里拿出来。快来帮我找找。”
索娜抓住卷妈妈的腰间上身头巾的一角，往外一拉。叮了咣啷，钥匙缠在头巾的另一头呢。叮了咣啷！
“哦，赞！你怎么知道钥匙在这儿呢？”妈妈惊讶的问道。“妈妈，我在外面听得可仔细了，”索娜笑着说：“安静一会儿 - 嗒 - 咣啷，安静一会儿 - 嗒 - 咣啷！”“我的索娜真聪明！”妈妈开心的笑了。
为什么这个婴儿在哭？
我想她是饿了吧。
为什么这个小男孩很难过？
我想他在思念他的父亲。
为什么这个小女孩很高兴？
她有一条新裙子。
为什么老爷爷在大笑？
他读了一个有趣的笑话。
为什么这个女士在微笑？
她的孩子们在安静地读书。
这个女士有什么感受？我想她感觉很害羞。
“妈妈，我有一颗牙齿在摇 ！”                                                                               这是布努第一颗松动的牙。她又兴奋又害怕。
妈妈说“用你的舌头推一推”布努推了又推，推了又推，推了又推。妈妈说，“还不是时候”“再等一会儿它就会自然掉了。”
布努去找爸爸。布努说“爸爸，我有颗牙齿在摇！“爸爸轻轻的摇了牙齿。”还不是时候，“在等一会儿就会自然的掉下来。
但是布努等不及了。她带着一条长线跑去她房间。她将线的一头绑在牙齿上，另一头绑在门把上。
布努坐在地上等了又等等了又等等了又等。
布努终于等的不耐烦了。她将门把上的线松开，坐在床上大声叹气。
她的姐姐春努过了一会儿走了进来。她指着门说“这是一个糟糕的主意。”不如我拉着线把你的牙齿拔出来？“
春努弹手指。布奴闭上眼睛，张开嘴。                                                                          ”一，二，三！”春努拉线。                                                                                    布奴痛叫了一声“啊！”                                                                             春努说，“还不是时候。”                                                                    在等一会儿它就会自然掉了。
布努说，“这颗牙永远都不会掉！”妈妈说，“小时候我们会把牙齿丢在屋顶，请木洒用它的牙齿来交换。因为我们想要有和老鼠一样坚固的牙。”布努哭着喊“木洒，木洒！”这是我又大又坚固的牙齿，喜欢的话就来把它拿走！”
那晚，布奴梦见一只大老鼠。木洒把一个发光的东西拿在它的牙齿之间。它停下来看着她，然后匆忙的回到洞里。
布奴一起床就用舌头推呀齿。那里什么都没有！她是不是吞下去了。是不是有人在她睡觉时把牙齿拉了出来？在哪？就在那！就在枕头边。布奴拿起牙齿冲出去。
“木洒，木洒，请给我新的牙齿吧！“她把牙齿丢上屋顶就跑回家跟妈妈说。
Nanhi有一个巴掌大小的黑板和粉笔。 她想画一副很长很长的小火车的画。
Nanhi首先画了冒烟的火车头。长长的长长的火车呀！
Nanhi突然想到''哎呀！车厢画在哪里呀'。黑板上已经没有空白可以画了。
Nanhi把小黑板和粉笔放在了地面上思考了起来。
Nanhi开始在地上画起了车厢。一个车厢接一个地不停地画了起来。
一直画到粉笔都用没了。Nanhi站了起来看了看。太棒了！火车好像有阳台那么长了。
Nanhi的火车开动啦！轰隆隆， 从这里可以开到很远很远的地方。
有一天，爷爷给了弟弟和我一些钱。“去买几本书吧。”他说。弟弟和我都非常开心。我们俩都很喜欢读书。
我们应该现在去吗？还是待会再去？我们应该今天去吗？还是明天去呢？我们决定现在就去。
我们应该去大书城吗？还是去小书店呢？我们应该叫上谁一起去吗？还是我们自己去呢？我们决定去小书店，就我们两个人。
我们喜欢这家小书店。书店很小，但有很多书。管理书店的人喜欢我们。他总是提供给我们帮助。
我应该买一本有很多图画的书吗？我应该买一本有很多故事的书吗？我应该买一本薄薄的书吗？我决定不了。
我们不知道买哪本书。管书店的人对我们笑了笑。“放轻松，跟我来吧。”他说。“这些书是讲动物的。那些是讲机器的。那边那些是讲战争的。挑你们喜欢的吧。”
我选了一些书。我弟弟也选了一些书。我坐在地上。他坐在椅子上。然后我们读呀读呀读呀。
身边非常安静。一点声音也没有。一小时过去了。两小时过去了。终于，我们知道买哪些书了。
管书店的人对我们笑。我拿了一本厚厚的故事书。我的弟弟拿了一本厚厚的图画书。我们回家找爷爷了。我们爬上他的床。他伸手揽过我们俩，然后我们读呀、读呀、读呀。
从前，有五个好朋友一起住在森林里。他们是小猴子，小老鼠，小兔子，小松鼠和小熊。一天，他们出门去野餐。
他们玩了捉迷藏，又玩了警察抓强盗的游戏。接着，他们又比赛看谁跑得快，一直玩到他们累得玩不动了。
小猴子说：“该吃饭了，大家都去找点好吃的吧。”大家都跑去找好吃的。小兔子带来了胡萝卜，小老鼠拿来了水萝卜。
小猴拿来了苹果，小熊带来了卷心菜，小松鼠拿来了一筐西红柿。他们把食物洗干净了，然后切好混在一起。
现在可以吃啦！
小熊说：“哇，这是什么？看着好好吃！”小老鼠说：“这个叫查特”小兔子说：“我叫它盘克朗加，五种颜色混在一起。  ”
小松鼠甩了甩尾巴，说：“我们叫它神奇混合物吧！”小猴子说：“这叫沙拉。吃了它会让你变强壮。”
小老鼠说：“从现在起，我要多吃沙拉。我可要长成一头狮子呢！”大家听了都哈哈大笑。
在悬崖上，住着一只年轻的秃鹰和它的妈妈。
当它长大到可以自己飞翔时，它的妈妈领着它飞到高空，它们一起转圈，俯视下面的地面。“我想给你看一些美丽的东西，”秃鹰妈妈告诉儿子。
它们看到一只南非劍羚在热浪中踉跄前进。“看。 那只南非劍羚撑不了多少时间了。”
果不其然，南非劍羚倒下，死了。 两只秃鹰飞了下来。 年轻的秃鹰对妈妈说：“这并不漂亮。”“这太可怕了！”
“我知道，” 它的妈妈说。“死亡是非常困难的，也是非常悲伤的。 可是也很美丽。”“怎么可能，”年轻的秃鹰说。 “恶心极了。”
“等着吧，”秃鹰妈妈说。 “我们将很快回到这里，到时候你会看到的。”
下一个星期，它们再次来到了尸体的所在地。尸体的骨架干净洁白，骨头之间开始长出微小的植物。
在那之后的一周，芽长得很高，还开了花。一只蝴蝶在花朵上吸食着花蜜，还有一只千足虫在树荫下休息。
再一周后，一对织布鸟在摘树叶筑巢。蜜蜂从绽放的花朵中采集花粉。一只蜘蛛把巢建在尸体的角之间。
又过了一周，它们看到了一只年轻的南非劍羚在嗑咬着美味的芽。
“怎么样？”秃鹰的妈妈说。 “看看一具尸体带来的生命。 它给蜘蛛提供了一个家，让织布鸟编织了一个巢穴，给蜜蜂和蝴蝶喂食，庇护了一只千足虫，并帮助了下一代雄鹿成长壮大。”年轻的秃鹰微笑了。
它们俩飞回悬崖上高高的巢穴。
这位秃鹰妈妈说：“死后，我们留下的不仅仅是我们的尸体。”“我们还留下了教训，我们的爱和我们的记忆。”
“我们将所有这些东西留在哪里？”小秃鹰问。“我们将这些东西留给我们的孩子，我们的家人和我们的朋友。而你，我的儿子已经是我留在这地球上的寄托。 永远都是。”
今天，我们一起爬梯子。这是一个相当不寻常的梯子。在这个梯子中，当你爬上台阶时，梯级之间的距离变得越来越大，越来越大，每一步增加 10 倍。有时我们会一步一步爬，有时我们会一次跳过很多步骤。       有趣的是，我们甚至不确定最后一步是哪一步，或者这些步骤是否永远持续下去。让激动人心的旅程开始吧！
第 0 步：1 米   五岁的男孩、板球棒和新生的小象有什么共同点？   它们的高度都在1米左右（简称1m）！说一个房间的天花板有 3 头小象高是很尴尬的。所以我们做出明智的选择，说天花板的高度是 3 米
第一步：10米   现在您已经对一米的大小有了感觉，我们准备爬到我们梯子的下一步，在 10 米处。一栋三层楼的建筑或一棵芒果树大约有 10 米高。一个板球场大约是这个长度的两倍。   你能想到其他大约 10 m 长或高的物体吗？
第 2 步：100 米   您是否注意到，每一步我们都会在之前的数字右侧添加一个零，并且步骤编号与零的数量相匹配？在我们攀爬时跟踪它。   如果您在学校运动日跑过 100 米比赛，或者在电视上看过短跑运动员的比赛，您就会确切地知道那有多远。现在想象一下，如果 100m 轨道站起来了！那大约是两个 Gol Gumbaz*-es 的高度。   *位于卡纳塔克邦比贾布尔的 Gol Gumbaz 是穆罕默德·阿迪尔·沙阿 (Mohammed Adil Shah) 的坟墓。它建于 1656 年，拥有世界上最大的圆顶。它一直保持到 1881 年！
第 3 步：1000 米   千米有一个特殊的名字——它被称为1公里或1公里。   如果你跑 10 次 100 米比赛，你就会跑完这个距离 - 呸！您需要爬上大约 9 公里才能到达珠穆朗玛峰的顶部。
第 6 步：10,00,000 米   现在让我们跳过 2 个步骤并转到第 6 步，其中 1 的右侧有六个零。   从克什米尔的印度北端到 Kanyakumari 的南端的距离大约是这个距离的 4 倍，或 10,00,000 m 的 4 倍，或 40,00,000 m。因为40,000,000米是一大口，所以我们通常说4000公里，这是同一个东西。
第 8 步：10,00,00,000 米   美丽的月亮离我们有多远？   它就在我们距离阶梯的第 8 级台阶上，距离地球大约 4 倍 10,000,000,000 米，或 4,00,000 公里！
第 11 步：1,00,00,00,00,000 米   让我们再跳过两步，奔向炽热的太阳。它有多远？大约是 10,000,000,000 公里加上另外 5,00,00,000 公里。那确实非常非常遥远！   但遥远的太阳仍然照亮世界，让我们在夏天出汗。 很神奇，不是吗？
最后一步？？？   梯子上有最后一步吗？我们还不知道！但是借助强大的望远镜，科学家们已经能够看到太阳以外的地方。他们能够发现的最远物体在第 26 步，10,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000 米！那太远了！也许等你长大了，你会发现更远的东西，在第 28 或第 29 步。这不是一个令人兴奋的想法吗？
有趣的测量   以下在课堂环境中进行的活动是让孩子们感受到远距离的好方法，并且可以让孩子们以一个小组或团队的形式参与其中。   1.
让孩子们从旧报纸上剪下长条（每条约一英寸宽）。 2.
让他们用胶带或胶水将条带首尾相连以制作更长的条带，直到他们得到一条 1 米长的条带（他们可以使用卷尺来做这个）。 3.
现在让孩子们用这个 1 m 长的条作为量尺，制作 10 个类似的条，并将它们首尾相连，制成 10 m 长的条。他们可以在这条带子旁边躺下，头对头，脚对脚，看看需要多少人才能达到10 m。 4.
然后他们可以将十个 10 m 的条带粘在一起，制成一个 100 m 的条带，可以绕教室多次。 5.
1 公里长的地带怎么样？它在教室里转了多少次？哪支球队能够最快地创造出一条 1 公里长的带状体？
给家长和老师的注意事项： ﻿ - 写下 1 后面有很多零的大数字时，这对儿童和成人来说非常容易！ - 犯错误。这就是“10 的幂”符号如此有用的原因。通过这本书，孩子们可以学会如何使用它——他们需要做的就是数一数 1 右边的零的数量，然后把这个数字写成 10 的上标。例如，1000，它有 3 1后面的零，可以写成103。而10000000（1后面的7个零），可以简洁地写成107。简单！  - 在这本书中，我们停止了“还有多远？”在太阳的比赛。如果你想更进一步，你可能想要引入离太阳最近的恒星——比邻星，它距离太阳 1016 米。或者银河系一端到另一端的距离，即 1,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000（或 1021）米！  - 你应该知道的一件事是书中给出的距离是近似的，并不完全准确。例如，3984 公里被指定为 4000 公里。这并非“不科学”。粗略估计在科学上非常有用！也许你可以和孩子们一起做一个活动来强调这一点。铅笔的长度是接近 101 厘米还是 102 厘米？校车的重量是接近103公斤还是104公斤？让孩子们也为他们的同学提出他们自己的问题。
这是一棵树。树在地上。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。 土壤覆盖着根部。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。 土壤覆盖着根部。树干站在上面。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。 土壤覆盖着根部。树干站在上面。树枝从树干传开。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。 土壤覆盖着根部。树干站在上面。树枝从树干传开，树叶从树枝上发芽，绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。土壤覆盖着根部。树干站在上面。树枝从树干传开，树叶从树枝上发芽，花朵从叶子旁绽放，绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。土壤覆盖着根部。树干站在上面。树枝从树干传开，树叶从树枝上发芽，花朵从叶子旁绽放，果子从花朵里生长，绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
这是一棵树。 树在地上。它的根源在土壤中。土壤覆盖着根部。树干站在上面。树枝从树干传开，树叶从树枝上发芽，花朵从叶子旁绽放，果子从花朵里生长，果子里是一颗种子。绿草在它四周生长。绿草在它四周生长。
不久后。。。一个小小的植物会来自种子。 有一天，它也会是一棵树。而绿草也会在它四周生长。绿草会在它四周生长。
首先，我要造一座桥。然后，我要搭建非常高的塔。我还要修一条全世界最长的路。这条路会以我的房间为起点，直通月球！我要成为一名创造这些东西的土木工程师。
我也造发动机。有些发动机会用在火箭上，有些会用在太空飞机上。太空飞机将带着我们周游列国，火箭将带着我们一路飞向火星。我的奶奶也会跟着我一起去旅行！我要成为一名创造飞行发动机的航天航空工程师。
我不只是要造东西。我要用微小的粒子来发电。只要用一个小小的粒子的能量就能照亮我们的村庄。奶奶会高兴得想要举办一场盛大的庆典！我要成为一名从粒子里提取能源的核能工程师。
我要制造两部机器：一部能清洁海洋，另一部能清洁大气。动物们能健康地生活在这里，人们能呼吸新鲜的空气。我要用我的机器来拯救地球！我要成为一名制造地球清洁器的环境工程师。
我要给我家的宠物狗造一只耳朵（她在一次战斗中失去了耳朵）。我还要给奶奶制造一副新的牙齿。最后，我要给自己制造一双翅膀！我要成为一名制造人造身体器官的生物医学工程师。我将展翅高飞，到世界各地去，寻找更多创造的机会。
嗨，我是凱迪。 我今年七歲了。我有一輛車，一輛可愛的長車。 是爸爸做給我的生日禮物。
我很喜歡我的車，我喜欢一整天開着它。喲。。我来这里了。。喲。。我去那里了。喲。。我哪裡都去。
我開着車去拜訪我的親戚，在學校裡，我的朋友也想要我的車。我愛我的奶奶，她很喜歡看我開車。
開着我的車，我可以一直繞着我的家走。開着我的車，我可以繞着地球走。我可以繞着太陽，月亮，和星星走。
我弟弟很喜歡騎在我的車上。媽媽告訴我們不要這樣做，但我們不管！
現在我沒有我的車...我弟弟也沒有他的牙齒！但是我們還是去哟。。。跟我弟弟在我背上！
小蚂蚁喜欢阅读。小蚂蚁经常被嘲笑。“ 蚂蚁们不阅读。蚂蚁们必须喂食。蚂蚁们必须收集它们所需的食物。”
小蚂蚁会整天都在阅读，它会读到晚上。
其它的蚂蚁们把它们找到的食物储存到地底为冬天而准备。
它的父母很生气，小蚂蚁觉得很内疚。
在秋天，落叶飘落。
蚂蚁们必须把食物储存到地底。
蚁王想要填满仓库，所以所有的蚂蚁必须再努力。
小蚂蚁对它读过的地方开始大喊。“ 餐馆是我们需要的，一个大家都去吃的地方。书里是这样说的。”
蚂蚁们一一进军， 它们朝夕阳前进。
然后有一只蚂蚁说道“嘿，这里有一个！ “
蚂蚁们一一进军，有的扛着汉堡，有的扛着面包。
当他们返回时，女王很高兴。仓库满了。它们疯狂地欢呼。
蚂蚁被它的父母拥抱。
它的小妹妹握着它的手说道 ”我想现在我明白了。“”你喜欢阅读的方式。。。让我想要看一看。“
我的名字是米亚。我要和妈妈去集市。
我是世界上最好的躲猫猫玩家！你不可能在集市里找到我。我会比你先找到我妈妈购物清单上的东西。
找到：（1）10根红辣椒（2）2个绿番茄（3）1个土豆（4）1只胖南瓜
哦，不好！你是怎么找到我的？
找到：（1）6根黄香蕉（2）3个橙子（3)1个红苹果   (4)1个带茎的绿色番木瓜
你找到我和我妈妈购物清单上的水果了！这不会再发生第二次。
找到：（1）5朵玫瑰（2）1个紫色花环（3）茉莉花（4）带花的短裤
这不公平！我是世界上最会躲藏的！
找到：（1）1条带点的腰布（2）1条带绿色条纹的纱丽（3）1件带方形的校服（4）1件纯黑色T恤衫
妈妈告诉你我藏在哪里了吗？让我看看你是怎么找到我的。
找到：    (1) 3只掐人的螃蟹                               (2) 1只愤怒的乌贼   (3) 7只对虾      (4) 2条在冰上的鱼
目前为止你很幸运。但你不可能在我的房子里找到我！
找到：（1）一口大锅 （2）一只木头勺子 （3）一盒火柴  （4）一瓶水
你又找到我了！                                             好吧，我不能再玩了。                                             我必须去吃午餐了。
要是妈妈没让我不再玩了我肯定赢了。我是世界上最好的躲猫猫玩家！
答案：（1）10根红辣椒（2）2个绿番茄（3）1个土豆（4）1只胖南瓜
答案：（1）6根黄香蕉（2）3个橙子（3)1个红苹果    (4)1个带茎的绿色番木瓜
答案：（1）5朵玫瑰（2）1个紫色花环（3）茉莉花（4）带花的短裤
答案：（1）1条带点的腰布（2）1条带绿色条纹的纱丽（3）1件带方形的校服（4）1件纯黑色T恤衫
答案： (1) 3只掐人的螃蟹  (2) 1只愤怒的乌贼 (3) 7只对虾 (4) 2条在冰上的鱼
答案：（1）一口大锅（2）一只木头勺（3）一盒火柴（4）一瓶水
动物们，看着我！我是个人类！我什么都知道！
瞧，这是我的眼睛。我可以用眼睛来看东西。
那又怎样？我们也有眼睛。而且我们在黑暗里都能看清楚！
好吧，那你们看我的鼻子。我用鼻子来呼吸。
那又怎么样？我们也有鼻子，而且我们的鼻子更漂亮！
好吧，这是我的牙齿，可以用来咀嚼和咬东西。
牙？哈哈哈，你看到我们的牙了吗？你可以咀嚼，但是我们这才叫咬～ 嘿嘿嘿...
好吧。听！我能用耳朵听到很多声音！
小东西！我们能听到你听不到的声音！你都想象不出来！
我能用我的脚走、跑，甚至跳舞！
哦，我们有四条腿！我们会跳，我们会跳舞我们还可以列队游行！
我会编辫子！
呃！我们的毛发也很漂亮！如果我们愿意的话，我们也可以编辫子，呃，也许！
瞧！我可以用手来工作！
手！把你的手收起来吧！
啊哈！我告诉你，我是最棒的！我什么都知道！
真的吗？你看见我的尖爪子了吗？
是的！但是你的指甲里面全是泥！
你瞧，这是我们可爱的尾巴。
尾巴！我们早就不要了！否则我们怎么穿裤子啊？
我们会吼叫！
吼叫？你听到过我妈的吼叫吗？
那又如何？你们只是动物而已 - 我就知道！
人类也是动物。我们知道的！
你也许是对的，瞧瞧我弟弟！我妈妈说他特别野，他绝对就是个动物。
是的，你不也是吗？相信我们，我们都是动物。我们都属于这里，就和你一样。
三角形的屋顶上有一只猫
长方形的窗户里有一只猫
正方体的冰块下面有只冻得直打哆嗦的猫                                       喵喵——                                       好冷——好冷
放着菱形风筝的猫
在正方形的棋盘边下棋的猫
喵——喵——挠一挠——挠一挠圆柱体的树干边有一只快乐的猫
圆形的垫子上睡着一只猫
椭圆形的镜子前有一只猫
喵喵——咻咻——咻咻舔着圆锥体甜筒的笑眯眯的猫
靠近六边形蜂巢的猫
登上镰刀状月亮的猫
吃着金字塔状的炸饺子的是一只饥饿的猫喵喵——咯哧——咯哧
1.
三角形2.
正方形3.
长方形4.
椭圆形5.
圆形
1.
正方体2.
圆柱体3.
圆锥体4.
方锥体（金字塔）5.
球体
你还能找到更多的形状和猫咪吗？
小貓在三角形的屋頂上
小貓在長方形的窗戶裡
冰塊在發-抖-的小貓頭上
小貓在玩菱形的風箏
小貓在正方形棋盤旁
喵...抓... 抓快-樂-的小貓與圓柱狀的樹幹
小貓在圓形的毯子上
小貓在楕圓形 的鏡子前
喵...吸...吸小貓開心的吃著椎狀的冰淇淋甜筒
小貓靠近了六角形的蜂窩
小貓在 新月形的月亮上
很餓的小貓發現了金字塔形的起司﻿﻿﻿喵...﻿咔嚓咔嚓...﻿咕嚕
1.
三角形2.
正方形3.
長方形4.
橢圓形5.
圓形
1.
方塊2.
圓柱3.
圓椎4.
金字塔形5.
球狀
你可以看看四週幫小貓找到更多的形狀嗎？
小象哈提百太胖了。
他的耳朵嗡嗡作響！
在前面，擺動著一個長長的鼻子。
一條短尾巴垂在背後！
Haathibhai, 象象，太胖了.
他的耳朵嗡嗡作响！
在前面，摆动着一个长长的树干。
一条短短尾巴垂在背后！
周日，我们呆在家里打扫卫生。
周一，我们到叔叔家去。
周二，我们去了当地市场。
﻿周三，我们去游泳。
周四，我们去动物园。
周五，我们去嘉年华会。
周六，我们去野餐。
很久很久以前，在乐土的森林中，鸟儿和树会互相交谈。
一个鸟类家庭中有三个孩子：蓝色，粉红色和黄色。 他们都住在一棵叫做Mamango的大智慧树上。
鸟儿妈妈的声音很好听！她早起来唱歌。
但是土地上却出现干旱。河流干涸了，树叶落下来了。
Mamango 想了很长时间，“ 也许我们应该带来雨水的魔虫子。 但是谁可以去？”
“我去。我不怕，”鸟儿妈妈说。
谁都很想鸟儿妈妈，也想她的歌。她会找到回家的路了吗？
“我们唱她的歌，好不好?”黄色问。“妈妈说，如果我们唱她的歌她找得到回家的路。”“但是我不知道怎么唱歌！”，粉红色喊道。
“你已经试过唱歌吗？”Mamango 问。
“我试过," 黄色说。“我可以教教你。”
第二天一大早，黄色唱了妈妈的歌： 雨开始下了。 “这是一个美丽的早晨！ 我们醒来发光！”
最终，所有的鸟儿都加入了黄色的演唱。 鸟儿妈妈回家了。 从那时起，鸟儿在黎明时唱歌。
阿助是個住在城市的小男孩。但是每當暑假開始時，他一定去鄉下的奶奶家玩。
每年暑假他總是會在奶奶家學到新東西，今年他學到了在鄉下，牛奶不是從塑膠的牛奶罐裡面來的。
這天傍晚他到了奶奶家，奶奶把他帶到了房子後面的牛棚裡。四隻溫和的棕色奶牛正在享用奶奶為他們準備的牧草。
幾隻頑皮的小牛愉快地嬉鬧著，阿助很喜歡看著他們。他覺得牠們非常可愛。
奶奶說：「阿助，記得你剛剛喝的那一杯牛奶嗎？ 就是從這隻乳牛來的喔！」 「我喝的牛奶來自乳牛？」阿助非常驚訝問道。「你是說剛剛擠下來的牛奶就是我喝的那杯？」
“是的，阿助，”奶奶笑了笑。 “來看看我的乳牛們。這是卡瓦麗，你剛剛喝的牛奶是牠給的，這是卡皮菈，那個是甘佳，角落的那頭是戈偉莉。“阿助站在那裡，懷疑地看著這些乳牛。“來吧，阿助，”奶奶哄著阿助。 “摸摸他們，他們不會傷害你的。“
阿助一靠近他們，小牛們便吽叫著快步跑向的母牛，並想知道他們是否可以相信這個陌生人。 他們的母親便舔一舔他們，讓他們知道阿助是一個朋友。
阿助提起勇氣，伸手摸摸戈偉莉的脖子。 感覺很柔軟但也有許多皺紋，有點像的奶奶的脖子。 戈偉莉哞哞地叫著，想跟阿助成為朋友。
“你知道牛奶怎麼從乳牛擠出來的嗎？”奶奶問。
“不知道耶，奶奶”，阿助覺得自己有點笨。“我只知道在都市裡，牛奶都用塑膠瓶送到家門口“
“來吧，讓我告訴你。” 奶奶說。她拉著阿助，把他帶到卡皮菈的旁邊。而卡皮菈的小牛也在附近。
奶奶先讓小牛喝飽。然後她用水清洗了卡皮拉的乳房。 坐在她的後腳旁邊，她用拇指和其他手指輕柔地按下乳房開始擠奶。
阿助看到牛奶從乳房注入並且慢慢地填滿整個桶子。桶子表面有許多的牛奶泡沫。 這些牛奶泡沫讓阿助覺得很驚奇也很有趣。
“奶奶，”阿助興奮地說，“你看那表面形成許多泡泡！”“是的，阿助” 看著他興奮的樣子奶奶笑著說。 “當我拉動乳房時，牛奶就會噴出來撞擊桶子表面的牛奶，並且跟空氣混合形成氣泡。 這就是讓新鮮牛奶的味道與瓶裝牛奶不同的地方喔！”
“哇！我不知道！” 阿助說。奶奶在廚房裡煮了新鮮的泡沫牛奶，並為阿助倒了一杯。味道很好，所以阿助他很快就把一杯喝完了。
“奶奶，當我回到城市，我會告訴我所有的朋友牛奶怎麼來的！”阿助說。“我會告訴他們，在我奶奶家裡的新鮮牛奶有多好喝。”奶奶高興地笑了起來，“是啊，我的小阿助” 她說，“然後每個人都知道誰是班上最聰明的男孩！”
我们刚刚把冬季学校的校服拿了出来。其实现在还没有这么冷。在梵语里，冬天被称作"Shishira Ritu"。我在冬天特别喜欢吃热腾腾的东西。
Amma 昨天带我们去了花生节派对。在班加罗尔(印度的一个大城市)的公牛寺附近的公路两旁，有堆得像小山一样的花生。各种花生口味，应有尽有。有晒干的花生，煮沸的花生，盐津的花生，还有烤花生。
Amma说，在古吉拉特邦(印度的一个城市)，人们在冬天还会欢度一个叫做Ponkh的节日。农民伯伯们会在煤炉上烤着小米。每个人都会吃着新鲜、绿色、丰满且非常嫩的小米粒，这种小米粒在印度语里面叫做Ponhk
我在派对上穿了一件亮蓝色的毛衣。 沿途有很多摊位。 Manu想要去坐旋转木马，我想给奶奶买一个温暖且柔软的披肩。
天气慢慢转冷了。我一路擦这首走到学校。 我的新红色手镯一直发出很好的声音！ "哦，多好啊"，我大声说。当我说话的时候，我可以看到在我嘴边慢慢升起一片冰冷的云朵。
我的朋友Rajni住在西姆拉(印度的一个城市)。 在她祖父的村子里，人们会把雪包放在竹篮里，然后在屋顶上形成锥形雪堆。 之后孩子们去带上所有长者的祝福。 Rajni还告诉我有关雪人比赛的事情。
在斯利那加(印度的又一个城市)，当下第一场雪的时候，那里的人会说“Nausheen Mubaraq！” 他们会将一些雪花包裹在一张纸上，并送给朋友。 然后那个朋友会为你慷慨捐款！
我特别喜欢在雪地里玩耍，并且还会有一个naan和rogan josh一起享受这个雪地里的狂欢。 Rajni说树木们被雪覆盖的时候，看起来非常可爱。
每个人都喜欢喝热茶，而Rajni却喜欢跟Jaggery一起喝牛奶。 她们说，因为外面实在太冷，她们没有办法不戴外套、帽子、手套和消声器出门，但是一起玩扔雪球打雪仗是冬季里非常有趣的一项游戏。
我真的希望，在下一个寒假，我可以去西姆拉或是斋沙默尔。 在斋沙默尔，那里没有雪，只有沙子。我想去看沙漠展览会，骑骆驼，看民间舞蹈和木偶戏，还想去参加绑头巾比赛！
不久我们将会庆祝Sankranti(印度教的一个节日，在一月份发生)。 Janu说她的家人会在那一天做tilgud (一种印度糕点)。 Rohan说他的家人会在那一天做yellu(另一种印度糕点)。 Narsi说他会在那时候吃chigdi(一种用咖喱做的印度菜肴)。
你知道吗，所有这些甜点都是用芝麻和石蜜做的！ 他们一定是在冬天吃对我们的健康有好处。我喜欢冬天。因为我喜欢在冬天当朋友拥抱我的感觉。我喜欢在奶奶旁边的椅子上偎依着她，跟她一起看书。
而我的大树永远不会被雪覆盖。瞧，它完全没有树叶。
但是，我其实希望它快快长满叶子，长出芒果，这样就会吸引很多鸟、松鼠和鹦鹉。到时候一定会很欢乐。
在這間屋子裏，住了一隻小老鼠。有一天，小老鼠爬上書桌探險。 「咦，這東西看起來很好吃！」
突然一把聲音叫起來：「哎呀！誰在咬我，好痛！」
「你是誰？」小老鼠問。        「我是一隻鼠。」聲音回答說。  「但我才是鼠呢。」                        「我也是一隻鼠！」
小老鼠哈哈大笑：「你這是什麼老鼠？你有什麼本事？」
小老鼠跑到廚房，帶回一塊蛋糕。 「看！這是老鼠能做的事情。真的鼠能吃東西，你不能。」
「小老鼠，睜大眼睛看好吧。」 聲音說完以後，電腦上出現了一個大蛋糕。
小老鼠不服氣：「真老鼠能做的事，你都做不了。」
牠從書桌上拿起一支鉛筆，起勁啃起來。 「看看這支鉛筆，這才是真正的老鼠能做的事情！」
滑鼠也不示弱，找來一幅有幾條大樹幹的畫：「看，這樣更厲害吧？」
老鼠手舞足蹈，說：「跳舞你不會吧？」
突然，屋裏住的貓咪出現，張牙舞爪。老鼠大叫 ：「糟糕了！救命啊！」
「怎麼辦？  怎麼辦？」老鼠一邊大叫，一邊逃跑。
滑鼠十分機靈，立即找來一段影片，只見一隻狗在兇惡地吠叫：「汪！汪！汪！」貓咪嚇得跑掉了。
小老鼠給滑鼠一個擁抱。「謝謝你救了我！你跟我都是好鼠，我們是朋友。」
貓咪，快過來！快來和我玩。
貓咪，留在籃子裏！別亂動！
快下來，貓咪！你爬得太高了！
貓咪，快回來！不要跑到外面去。
貓咪，快回來！那不是你的玩具！
貓咪，快回來！你又找到什麼了？
貓咪，快回來！那不是你的朋友！
喂喂，貓咪！你回來了嗎？
乖乖留在籃子裏！現在是午睡時間。
貓咪？
小猫，回来！我们一起玩儿。
坐在你的篮子里。呆在这儿！
小猫，回来！太高了。
小猫，回来！别出去。
小猫，回来！这不是你的。
小猫，回来！你找到什么了吗?
小猫，回来！它不是你的朋友！
小猫，你好！你回来了吗？
你坐在你的篮子里。午睡时间到了。
小猫？
“这是一个关于阿修罗王的故事。他是一位爱唱歌的巨人。” 阿咘开始说起故事。娣达和皮亚靠近阿咘，聆听着他说的故事。“阿修罗王非常喜欢唱歌，但是其他的阿修罗却非常讨厌他的声音。”阿咘说。“因此，他们把阿修罗王送到山顶上。在那里，不会有人听到他的歌声。”
阿咘爬上娣达的大床，假装那张床是一座高山。他以最恐怖的声音来模仿阿修罗王唱歌。“‘沙……’阿修罗王正在开嗓。 ‘嘞……’他唱得更大声了。阳光突然变得暗淡，仿佛被他的歌声震撼了。 ‘嘎……’他大声地喊道。此刻，阿修罗王感到非常高兴，便跳起了卡塔克舞。”
“‘达-丁-丁-达……’阿修罗王跟着音乐的节拍，做出踏地和旋转的动作。他感到越来越高兴，便跟着音乐唱了起来：‘嘛……啪……’原本睡得安稳的山被吓醒了。阿修罗王的歌舞把那一座山吓坏了，它不停地颤抖。哐啷！岩石跌落了！嘎吱！岩石撞击地球，使地球震动了！”
“你知道岩石落下时，发生了什么事吗？”阿咘向他的听众提问。娣达摇摇头，调皮地笑了。“让我告诉你发生了什么事。”阿咘说。“地球震动了！随着山的移动，所有的东西都开始晃动了。就连阿修罗王，那庞大的巨人，也在左右晃动着！”“地球是这么晃动的。”阿咘一边说，一边在地板上翻滚。“然后，地球又往另一个方向晃动。”阿咘继续翻滚。
就在这时，地球竟然真的开始晃动了！迪达的床就像阿修罗王故事里的山一样，不停地摇晃着。“阿咘，不要再唱了！”皮亚大声喊道。“你吓到这座山了。”“并不是我。”阿咘说。“整个房间都在摇晃着。”
娣达、阿咘和皮亚瞬间变得安静。甚至连布卢也不吠了。接着，突然有一阵更强烈的震动。“地板正在晃动！”阿咘大声喊道。“都是阿修罗王的错！”皮亚哭喊着。“不是的，不是的。”娣达平静地说。“这是地震。”
“我们已经没有时间往外逃了。快，躲到床底下。”娣达说。他们都躲到娣达的床下，并且抱着那高高的床脚。不过，地面还是持续地晃动着。
扑通！架子上的洋娃娃开始摇晃，然后从架子上掉落。哗哗！水壶里的水开始四处飞溅。“哇！”阿咘感受到地板晃动时，大声喊道。“呜呜！”布卢小声哽泣。阿咘的肚子感到不舒服，就像是阿修罗王在他的肚子里用力地踩着。
终于，所有的晃动都停止了。娣达等待了两分钟，看看晃动会不会重来一次。不过，现在的地面已经平稳了。它已经停止晃动了！他们从床底下爬出来。“我们可以出去了。”娣达说。
“我们刚刚不是应该往外跑吗？”阿咘问道。“如果我们当时离出口处非常近，我们就应该往外跑。”娣达说。“如果你在一栋坚固的高楼里，你应该躲到床底下或是坚固的桌子底下，并且抱着它的脚，不离开它。如果你的四周并没有任何东西，那就躲到房间的一个角落。要远离窗户、门以及任何可能掉落的东西，例如：灯泡和风扇。”
阿咘、娣达、皮亚和布卢走出家门。有一些掉落的花盆已经碎了。房屋的外墙上也出现了一道裂痕。许多人站在马路上交谈着。如果现在回到室内，安全吗？
阿咘捡起一盆掉落的盆栽。他把手放在地面上。“下次，阿修罗王会轻声地唱。”他向大地承诺。
阿修罗王的歌声真的使大地震动了吗？不是的，当地球还是一颗很年轻的星球时，地震就不断地发生了。地球的外层叫做地壳，它就是我们可以看见的地面。地壳的下一层是地幔。接着就是外核和内核。地壳是由板块构建而成，而这些板块在地幔上慢慢地移动，产生了摩擦。有时候，板块卡着了。被困着的板块承受着压力。当板块突然移动时，能量就会释放出来。当这些能量贯穿地面时，地震就发生了。这就是地震的起因！板块突然移动的位置称之为震源。震源向上垂直投影的地表位置称之为震央。
地球的构造此处提及的构造如左图所示。1.
地壳2.
地幔3.
核心地震的规模是以里氏震级来测量。震级范围包括1-3级（损坏力相当小），4-6级（中等），7-10级（非常严重）。 测量震级的仪器称之为地震仪（图中显示为4）。
印度的哪些区域会发生地震呢？世界的哪些地方会发生地震呢？科学家已经绘制了一张地图，列出了地壳下板块遍布的位置。在印度，会密集发生地震的地方是克什米尔、喜马拉雅中部地区、东北部的政区、比哈尔邦的部分地区和卡奇沼泽地区。另外，德里、查谟和克什米尔、马哈拉施特拉邦、安达曼和尼科巴群岛也会经常发生地震。这里经常发生地震的原因是因为印度的土地正在往亚洲的方向移动。地震经常发生的地方称之为地震高风险区（如第21页所示）。其他同样遭受强烈地震袭击的国家还包括了日本、印度尼西亚、意大利、土耳其、智利、美国的阿拉斯加州和加利福尼亚州。
如果发生地震了，该怎么办？1.
不要惊慌。2.
如果你在高楼里，或是在坚固的建筑物里，请贴近地面，然后躲在床底下或是坚固的桌子底下，并且抱着床脚或桌脚。远离任何可能会从墙壁上掉落到你身上的物品。千万不要靠近门，除非那是一扇非常牢固的门。3.
如果你离出口处非常近，或是在老旧又不坚固的建筑物里，请迅速并冷静地离开。4.
如果发生地震的时候，你正在户外，请待在一个远离建筑物、路灯和墙壁的辽阔场地。5.
如果你正走在陡峭的山坡上，请远离山腰，以避开山崩和掉落的岩石。
母鸡妈妈坐在她的蛋上。她等啊等，等着鸡蛋孵出小鸡。
山羊妈妈路过。她问母鸡妈妈“你要和我一块儿去市集么？““我正忙着孵蛋呢“母鸡妈妈答到。
一，二，三，四，五，六。六个圆圆的鸡蛋！
猪妈妈路过。她问，“你想和我去市集吗？““我正忙着孵蛋呢”母鸡妈妈回答到。
一，二，三，四，五，六。六个圆圆的鸡蛋！
奶牛妈妈路过。“你要和我一块儿去市集么？“她问母鸡妈妈。
“我正忙着孵蛋呢“ 母鸡妈妈回答到。
母鸡妈妈等啊等，疑惑着，“什么时候才能看到我的小鸡宝宝啊？“
母鸡妈妈突然感觉有什么东西。发生了什么？
一，二，三，四，五，六。破壳！破壳！破壳！破壳！破壳！破壳！
六只小鸡宝宝出生了。
母鸡妈妈和她的可爱的小鸡们开心地在一起。
然后她想起来，今天是赶集日！山羊妈妈，猪妈妈和奶牛妈妈都已经出发了。母鸡妈妈现在准备好了。她要带着她的小鸡们一起去市集。一，二，三，四，五，六！
母鸡妈妈和她的六只小鸡在市集上渡过了美妙的时光。太好玩了！她的小鸡们没有让她白等。
玤珶喜欢跟蝴蝶（玩儿）。。。
。。。和跟鸟玩儿。
她喜欢跟纸船玩。
她也喜欢堆沙堡。
玤珶回家后，妈妈让她洗澡。但她拒绝了。
“我讨厌肥皂！”她大声的叫。
一天晚上，她做了一个梦。她的城堡里到处都是细菌，而且是在进攻她。
﻿玤珶被细菌追赶。她平命的跑和大声的叫，“救命啊……救命啊！ ”
突然，肥皂王起泡出现。“玤珶，别害怕”他说。“去进攻细菌！” 肥皂王命令他的泡沫军队。
泡沫军队把细菌赶走了。
现在玤珶喜欢用肥皂，她会自己刷牙和擦洗
邦蒂喜欢玩蝴蝶……
……还有鸟。
她喜欢玩纸船。
她还喜欢制作沙堡。
邦蒂回家后，她的妈妈要她打扫卫生。但她拒绝。
“我讨厌肥皂！”她尖叫。
一天晚上，她做了一个梦。细菌遍布她的城堡，正在攻击她
邦蒂被细菌追赶。她逃命并尖叫：“救命……救命！”
突然，肥皂王泡泡出现了。“邦蒂，别害怕，”他说。 “去攻击病菌！”肥皂王命令他的泡泡大军。
泡泡大军将病菌赶走。
这些天，邦蒂喜欢用肥皂，她把自己刷洗干净。
小鸟会说话。而且它们有很多话要说！
WAAAAHHHH！栗鸢的叫声像饿了的婴儿。WAAAAHHHH！
FHWEE！FHWEE！马拉啸鸫哨声像一个快乐的孩子。
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
棕斑鸠的笑声听起来像它被挠了痒。HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!
赤胸拟啄木鸟的声音听起来像敲打着金属的锤子。PUK!
PUK!
PUK!
WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
那是谁呀？那是可以模仿其他鸟的声音的球拍卷尾鸟！WAAAAHHHH!
FHWEE!
HU HU!
PUK!
我们也许不知道小鸟们在说些什么，但是我们能知道谁在说话。
这是一个橙子！
这是一颗玉米，它是一种蔬菜 :-)
这是一颗洋葱！
这是一颗胡萝卜
好多好多青豆！
四片菠菜叶子
一个大南瓜！
一颗香蕉
一盘西瓜
早上好！该起床了。
我不想起床！我不想干活！
我不想刷牙！我不想洗澡！我不想早餐吃馒头！
我不想上学！
唉 。。。但是，今天我们班去动物园野餐。
我想吃甜甜的馒头！我想去学校！我想一边洗澡一边唱歌！我想用我的新牙刷！
啊！情况紧急！我要去上学！我来了，像火箭一样。。。快让开，不要挡着我的路！
早安!時間到了該起床囉.
我不想起床!我不想去工作!
我不想刷我的牙齒!我不想洗澡!我不想要小餅當早餐!
(印度傳統食物)
我不想要去上學!
恩....可是, 今天你的課程是在動物園野餐.
我喜歡小餅沾糖!（印度傳統食物) 我想要上學!我喜歡洗澡的時候唱歌!我想要用我新的牙刷!
喔喔!
這是緊急的!我想要去工作.我來了, 就像火箭一樣...請給我一條路,不要擋著我的路喔!
抬头看！风筝转！天那，紫风筝破了！哎呀，黄风筝飞了！啊哈，红风筝在往我手里落。
快呀，快躲开！走到旁边躲起来。
不停地跑呀跑，有时低头，有时弯腰。
快跑，快跑。不要让他们的马车装上草。快跳，快跳。走过集市里的弯弯绕。
往前冲，但是，别撞墙。跑的快，跑的，匆匆忙。
哈哈哈，太好啦！红风筝现在是我的啦！
哎呀，不好！他们又来啦！
這小狗有一雙小耳朵這小狗有一雙大耳朵
這小狗是白色的這小狗是黑色的
這小狗有一張長長的臉這小狗有一張又短又扁旳臉
這小狗好安靜。這小狗一直叫。
﻿看看這﻿有用的小狗。它愛玩，又開心。牠很特別。牠是我的小琴。
呃——真恶心啊！
你是否一见蟑螂会撒腿就跑？你是否一见蜜蜂会尖声大叫？请你再仔细地瞧一瞧。
昆虫其实很奇妙。它们帮助科学家发明机器人、创新创造。
蝗虫机器人 (Grasshopper Robots)体型虽小，却跳得高，和真的蝗虫难分高下。总有一天，它们会跃过山川，去探秘人迹罕至的地方。
蟑螂机器人 (RoachBots) 到处晃荡，还钻进狭长的裂缝里。总有一天，它们会在搜寻失踪或被困人员时派上用场。
蜜蜂机器人 (RoboBees) 不仅能飞、还能稳稳当当地停在植株上，一点儿也不比真的蜜蜂逊色。总有一天，蜜蜂机器人会跟随宇宙飞船前往火星，采集一些火星上的土壤和空气样本，并带回地球。
迷你水黾机器人 (Water Strider Microbots; 水黾 shuǐ mǐn)能在水面上行走自如，就像真的水黾一样。总有一天，它们会帮助我们把湖泊和海洋清理干净。
下一次，如果你察觉有什么东西在身边爬、或者是嗡嗡叫，请仔细地瞧一瞧。那或许会是一只蟑螂机器人或蜜蜂机器人。谁又能料想到呢？！
微型机器人是一种能够执行简单、重复的命令或任务的自动运行程序或机械装置。﻿         蟑螂机器人                                                                         蝗虫机器人
蜜蜂机器人     迷你水黾机器人
大海里有一群神奇的鱼儿游来游去。尽管它们看起来和普通的鱼儿没什么两样，但是，它们是由金属、泡沫、硅胶、塑料等材料构成的。
哔——哔
金枪鱼机器人和真的金枪鱼一样，游得又快、又远。它还是海底世界的巡逻警察，能追捕走私者和海盗。
沙沙——        沙沙——沙沙——
SoFi 机器鱼是身体柔软的机器人，它和真的鱼一样有鱼鳍和尾巴。它在深海里拍摄，记录深海动物的一举一动。深海里的鱼儿并不害怕它，常和它一起玩耍。
水母机器人由凝胶制造。它用柔软的、透明的触须抓小鱼。它能隐形，悄无声息地四处游荡。
鳗鱼机器人的身体又黑又长，长着一双红眼睛。将来，它或许能蛰居海底，修复破损的海底管道和机器设备。
章鱼机器人看起来就像一只小章鱼。将来，它或许能搜救遭遇船难的乘客。它或许还能杀死海洋里有害的微生物。
终有一日，这些神奇的机器鱼会游得更远、更深。它们将为我们揭示更多深海里的秘密。
微型机器人是一种能够执行简单、重复的命令或任务的自动运行程序或机械装置。             吞拿鱼机器人                                                                    SoFi 机器鱼
水母机器人                                                                      鳗鱼机器人                章鱼机器人
咚咚！妈妈把门打开。 “拉古舅舅！” 阿米希和索尼叫道，还给他送上一个大大的拥抱。
拉古舅舅是妈妈唯一的弟弟。他会说最好听的故事，也常常把最棒的礼物送给他们。但是，拉古舅舅有一个毛病。
拉古舅舅非常懒惰。他可以连续几个小时都坐在椅子上。有时，他坐着阅读。有时，他坐着看电视节目。有时，他只是坐着睡觉。他不做任何家务，也不去市场买生活用品。妈妈再也无法忍受他的懒散了。
“拉古，怎么样?”妈妈问道。“你是打算一如既往地坐在你最心爱的椅子上度过这个假期吗？”“噢，不是这样的！”拉古舅舅说。“这次，我将会去探索水下洞穴，登上高耸的山峰，还会在丛林里追逐老虎。” “哪里，哪里？” 阿米希和索尼惊呼。 “我们也要去！” “啊！开什么玩笑！”妈妈并不相信。拉古舅舅露出了神秘的笑容。
隔天，阿米希和索尼无意中听到拉古舅舅在他的房间里和别人说话。“哇！” 舅舅惊叹。 接着，“这也太神奇了吧！”再过了一会儿，“啊，不好了！”两个孩子冲进了他的房间。“怎么了，拉古舅舅？”
只见拉古舅舅戴着一副黑色的大眼镜坐在他最心爱的椅子上。他的四周并没有其他人！阿米希和索尼好奇地看着彼此。 “没事吧，舅舅？”阿米希问道。阿米希目不转睛地看那副黑眼镜。它几乎遮挡了舅舅的整张脸。 拉古放声大笑，然后摘下了那副眼镜。“过来试试吧！”他对索尼说。“这是什么？”索尼问道。那副眼镜实在太重了，她必须用双手握着。
拉古舅舅小心翼翼地帮索尼戴上那副眼镜。不过，眼镜太黑了，她一开始什么都看不见。随后，拉古舅舅按下一个按钮。突然，索尼就在大海里了！她的四周全是五颜六色的鱼儿。 她望向左边，看见一只大乌龟在她身旁游着。那只乌龟如此靠近，索尼还以为自己可以触碰到它。 然后，她望向另一边...“啊！”她吓哭了，因为她看见一只大鲨鱼就在她的身旁。
“让我看看，让我看看！” 阿米希说。他试图帮已经饱受惊吓的索尼取下眼镜。 “下一个就到你啦，阿米希。”拉古舅舅说。“我为你准备了一场最适合你的冒险。”阿米希戴上眼镜后，舅舅按下另一个按钮。 “哦，我看见一群花鹿！还有一群叶猴！” 阿米希在一片丛林里。他可以听到各种鸟叫声。当他抬起头的时候，他看见一群野雁排成V字型，在空中飞翔。
“这感觉太真实了。”索尼说。“戴着眼镜时，我好像真的在水里游泳一样！” “是的。”拉古舅舅说。“所以人们把它称之为‘虚拟实境’。”索尼感到相当困惑。“‘虚拟’的意思不就是‘不真实’吗？”她问道。“‘实境’怎么可能是不真实的呢？”“那是一道好问题。”拉古舅舅说。“我们把它称之为虚拟实境是因为它让你觉得你眼前看到的一切仿佛都是真的。它是如此逼真。”“救命啊！” 阿米希哭道。“有一只老虎要把我吃了！”拉古舅舅笑了。“不用担心，你很安全！”他告诉阿米希。 “这好像在看电影一样，但是却比看电影更棒。”索尼兴奋地说。 “是的。”舅舅说。“当我们在电影院观看电影时，萤幕只是把画面呈现在我们的前方。但是一旦戴上了虚拟实境的眼镜后，我们会觉得画面已经延申到我们的四周了。”
“那么，你们想不想在暑假期间和我一起探索虚拟实境呢？”拉古舅舅问道。阿米希摘下眼镜，然后思考了一阵子。“我想我还是比较喜欢真实的实境。”他说。 “为什么呢？”拉古舅舅惊讶地问道。 “我在森林里看到一颗多汁的芒果。”阿米希说。“我现在好想要吃一颗。可是，我在虚拟实境里无法真的吃到。”“我也要一颗！”索尼说。两个孩子往厨房奔去。“等等我啊！”拉古舅舅说。他终于离开了他心爱的椅子，紧追在他们的后面。
虚拟实境简介1。 “虚拟实境”一词在1983年，首次出现于达米安·布劳德瑞克的科幻小说 《猶大曼陀羅》。2。 虚拟实境利用先进的电脑科技，透过眼镜里的小屏幕，创造出一个像现实世界的三度空间。3。 虚拟实境的眼镜里附有能够检测你的眼睛动态的感应器。举个例子，当你往上看的时候，眼镜就会呈现出你在现实世界里往上看的画面。 因此，如果你和阿米希一样处在一片丛林里，当你往上看的时候，小屏幕就会呈现出天空的画面，而不是树林的画面。
4。 人们不仅仅使用虚拟实境来玩游戏或是探索新的世界。它也可以训练人们完成困难的任务。消防员可以使用虚拟实境来练习如何把人从火海里救出。航空员则可以事先体验外太空的生活以及探索新的世界。这样，我们不用踏入太空船就可以体验行走在火星上的感觉了！ 5。 儿童可以使用虚拟实境的眼镜吗？大多数的科学家都认为戴上虚拟实境的眼镜就像是看着手机的小屏幕，因此我们要留意使用的时长和频密度。
安娜感到非常兴奋，因为她将从家乡果阿搬到孟买去。但是她也感到非常伤心要离开她的舅舅，奶奶，朋友，还有最重要的是。。。满豆。
满豆是一只非常严肃的狗狗，平常一整天都在安静地睡觉。但是，当小区内有人举办婚礼的时候，它便会凄惨地吼叫着，直到安娜的舅舅停止演奏小提琴。安娜爱满豆。她知道它会保护她，远离陌生人和危险。当然还有舅舅吵闹的小提琴声音！
孟买是一个喧嚣的城市。 安娜想念鸟叫声，教堂的钟声还有乡村的音乐。她唯一不想念的就是舅舅的小提琴声。有时放学之后，安娜会和父亲一起去送信和包裹。
安娜会迫不及待地搭上电梯。有一天，她偷偷地按下了所有的按钮。电梯在每一层都打开了！每一层的墙壁上都有一个红色的扬声器盒子。而且每一层都有一个看起来非常奇怪的花洒头在天花板上。“是谁会想在这个地方洗澡呢？”她好奇。
安娜试图把事情搞清楚。这个红色的扬声器盒子从来没有播放过任何音乐。那个花洒头呢？没有任何一滴水从那里滴下来过。它甚至还没有一个水龙头！
一天下午，当安娜和父亲来到五楼曼珠奶奶家门前的时候，他们听到了最可怕的嚎叫声。“爸爸，那恐怖的声音到底是什么呢？”“我想应该是火警的警报声，安娜。来，我们必须立刻到火灾逃生楼梯。”
安娜看着全部人都涌到安全点去。“别担心安娜，这只是在二楼发生一场非常小的火灾。你有听到警报声吗？你看消防车来了，它来帮助我们了。”突然，那个奇怪的花洒开始到处喷洒水。
哦，是谁躲在角落呢？是曼珠奶奶的小猫！它被火灾和那些水吓坏了。
小猫无助的眼神让安娜勇敢起来。她冲向前拯救那只小猫。现在她已经鼓起勇气了，她问：“爸爸，到底那个花洒是怎么打开的？”
“安娜，这些是喷水灭火装置 。 当发生火灾时，它们会自动开启，”父亲说道。“爸爸，但是水龙头在哪里呢？”她又问道。安娜的父亲看了看那个喷水装置。他也不确定。
“安娜， 这个装置没有水龙头 ，”曼珠奶奶说道。     “ 那根红色的水管里面总是储满了水 ，用一个灯泡塞得紧紧的。 当周围发生火灾时，灯泡会升温并爆开 ，水就会喷洒 出来。 ”“原来如此，”父亲说道，他也刚学到了这个新知识。
哔哔哔。。。一个巨大的白色梯子就在他们面前升起。“ 先请有孩子和老人的家庭  ，”一个消防员对着他的喇叭宣布。
当他们爬上消防的云梯，曼珠奶奶紧握安娜的手，紧紧地盖着她的眼睛。然而安娜却睁大了眼睛。“ 安娜，你今天变成了一个勇敢的女孩 ，”父亲骄傲地说道。“ 火警是否吓到了你？”安娜紧抱他并点点头。“火警今天救了我们全部人，你知道吗？ 它是一个好东西，”他温柔地说道。“爸爸，它有一点像满豆 ，”安娜小声回答道。她的父亲满脸疑惑。“ 火警每天都安安静静。 只有在救我们的时候它才会制造声响。”
科技在很多方面都给我们提供了帮助。火灾时，无论是在学校， 电影院或是其他建筑物，自动灭火系统都能够救我们一命。以下是当我们在听到火警时应该做的事情:1.
冷静地站起来，走向最近的消防通道。不要乘坐电梯，因为电梯在火灾发生时通常会停止使用。
2.
快跑会使你吸入更多烟，或者可能导致事故或踩踏。切记千万不能跑，而是快走。如果可以，用湿毛巾盖住你的脸。3.
不要朝火堆丢任何的水，因为这很有可能造成火势蔓延或导致触电。4.
请大人去关掉电源地总开关。不要触碰任何电器产品或开关。5.
如果逃生通道已经充满烟雾，最好是爬行或匍匐前进，这样你就会 吸入较少的烟雾。6.
一旦逃出火灾建筑，前往最靠近的防火聚集地或安全的开放地点。7.
在一个地方等待，直到家人或是监护人找到你。8.
如果你受伤了，向附近的大人寻求帮助。
我是“咕噜”圆圈。每个人都喜欢我。你可以在任何时间，任何地点找到我！
太阳长的很像我，当天气很热的时候，你需要一把雨伞，雨伞也跟我有一半相像的地方。
夜晚的时候，月亮像我在微笑的时候，我透过猫头鹰圆圆的眼睛看到了它。
巨大的西瓜，苹果，橘子，西红柿，即使是很小的柠檬--他们都长的很像我。。。还有甜点！多汁的奶豆腐汤圆，甜甜的玫瑰果子，可爱的鹰嘴豆酥。。
动物们都想用我来装饰他们，猎豹，白斑鹿他们的皮肤上都有我。我也在瓢虫跟蝴蝶身上哦！
在操场上，我可以是一颗球，一个套环，跟其他很棒的游戏！
为什么你的卡车，宇宙飞船，汽车，自行车，没有我就都不能移动了？
然而有一个地方我却不是那么受欢迎。你的记录卡片！很抱歉，朋友们！当这件事发生的时候我也感觉很难过，你要努力向上去改变这个状况啊！
我是個圓圈名叫Goloo。大家都喜歡我。你可以隨時隨地找到我！
太陽公公長的像我。當天氣太熱的時候，大家會撐起遮陽傘。傘也長得像我。
到了夜晚，彎彎的月亮看起來就像我在微笑。貓頭鷹圓圓的眼睛看起來就像我在看著。
大到西瓜，蘋果，橙子，番茄， 小到檸檬和甜甜圈，還有好多好吃的甜品，它們都看起來和我一樣。
動物們也很喜歡用我來點綴它們的身體。看看獵豹和梅花鹿，它們的皮膚上都有我的痕跡。你也能在瓢蟲和蝴蝶的身上找到我喔！
你也能在遊樂場上找到我，比如各種球類，呼拉圈和好多好多有趣的遊戲裡。
交通工具沒了我就哪兒也去不了，想想看卡車，飛機， 小汽車和自行車。
但是有一個地方我可不受歡迎喔！那就是你的成績單上!
不好意思了如果我出現在你的成績單上那我會很難過的！你可要加油好好學習，讓我不要出現！
基乌上学迟到了。但她找不到她的红色瓶子。
那是她的瓶子吗？还是一个火箭？
基乌看着黑板，而想着,“那些是在海里游的鱼吗？”
基乌盯着鞋上的一滴绿色斑点，想着,“这很粘，看起来像果冻。 难道是一只青蛙吗?
”
基乌跑着回家跟奶奶说,“我有神奇的魔力！ 我能看到别人看不到的东西 。”
奶奶点点头而问，“那么我们是不是应该去眼科医生那，告诉她你的魔力？”
尼基塔医生拿了一张图表给基乌看。“那些蚂蚁正在图上行进吗?
”基乌问道。
尼基塔医生帮基乌试戴眼镜。最大的蚂蚁变成了E.
“难道我失去我的魔法了吗，医生?”基乌问道。 “闭上眼睛做梦。 你的魔法会回来的, ”尼基塔医生说。
“基乌，你想要什么颜色的眼镜？”奶奶问道。“给我绿色的吧,”基乌笑着说。
眼镜的情况基乌没有戴眼镜而看不太清楚。你能帮她吗？
以下的形状叫什么呢？
花里面藏了多少圆图？
你在这颗星星上看到了几个三角形？
窗户里有几个方块？
基烏上學遲到了。但她找不到她的紅色瓶子。
那是她的瓶子嗎？還是一個火箭？
基烏看著黑板，而想著， “那些是在海裡游的魚嗎？”
基烏盯著鞋上的一滴綠色斑點，想著，“這很粘，看起來像果凍。 難道是一隻青蛙嗎？”
基烏跑著回家跟奶奶說，“我有神奇的魔力！ 我能看到別人看不到的東西 。”
奶奶點點頭而問，“那麼我們是不是應該去眼科醫生那，告訴她你的魔力？”
尼基塔醫生拿了一張圖表給基烏看。“那些螞蟻正在圖上行進嗎？ “基烏問道。
尼基塔醫生幫基烏試戴眼鏡。最大的螞蟻變成了E.
“難道我失去我的魔法了嗎，醫生？”基烏問道。 “閉上眼睛做夢。 你的魔法會回來的，“尼基塔醫生說。
“基烏，你想要什麼顏色的眼鏡？”奶奶問道。“給我綠色的吧，”基烏笑著說。
眼鏡的情況基烏沒有戴眼鏡而看不太清楚。你能幫她嗎？
以下的形狀叫什麼呢？
花裡面藏了多少圓圖？
你在這顆星星上看到了幾個三角形？
窗戶裡有幾個方塊？
“阿嚏”猴子打了个喷嚏。她的感冒糟糕透了。“那可真响。我差点从树上掉下来，”噪鹃从树叶里探出头来说道。
“真的？”猴子问。“如果我打得响，   那你觉得大象的喷嚏会有多响？”“我只能猜猜，”噪鹃说。“大概有这么响...                                                ...阿嚏!”
“那可不够响！”豪猪说。“大象的喷嚏要比那响得多的多！”“阿——嚏”他吹着他的小腮帮子，尖尖的鼻头抖动着。
“呼噜 呼噜，”野猪说。“那可不够响。    大象的喷嚏必须是巨大的！”
然后她深吸了一口气，“阿阿——嚏，呼噜 呼噜”
“怎么这么吵啊？”鹿问。“你知道大象的喷嚏有多响吗？”猴子问。“我从来都是很文雅地打喷嚏，”鹿吸了吸鼻子说。“但是大象的喷嚏一定是像这样的一个巨大的恶心  的喷嚏！
...阿阿阿——嚏！...阿阿阿——嚏！真不好意思。”
“阿阿阿——嚏！”
所有的动物们都吓了一跳。水牛加入了队伍里。“这才是大象的喷嚏，”他自豪地说。鹿，野猪，豪猪，噪鹃，还有猴子都钦佩地看着他。
“不算糟，但是还是不够！”一个低沉的声音咕噜咕噜地说。水牛的鼻子颤抖了一下。老虎从树丛的后面跃出来。她将头往后一甩，张开大口，然后打出了你能想象到的最响亮的喷嚏。
“阿阿阿——————嚏！”
大象走进了空地。“打扰一下，”他对老虎说，“你也感冒了吗？   我感冒了，而且我现在要打个喷嚏。”
“什么？”老虎咆哮道。“什么？”水牛吼道。“什么？”鹿吠道。“什么？”野猪咕哝道。“什么？”豪猪尖声叫道。“什么？”噪鹃鸣叫道。‘哦，哇塞！’猴子想到。
“阿...阿阿...阿阿阿...”整个森林都在等待着。‘就要来了，’猴子想。
“阿...阿阿...阿阿...                                                                                            阿阿阿...阿阿阿阿...                                                                          阿阿..阿阿..."
“...嚏！”
“感觉真舒服！”大象说。“没有能比打喷嚏更好清理鼻子的方式了。”接着他朝四周看了看，诧异地说道，“大家都去哪儿了？”
噪鹃开始大笑。“你现在知道大象的喷嚏有多响了吧？”他问猴子。“对，”猴子说，“可是...”“别再问问题啦！”噪鹃哀嚎着急急忙忙地飞走了。
早上起来，小罗开始和狗狗吉米玩。姐姐利亚对他说：“有一件事要先做！刷牙！”汪汪！
“我不想刷牙！吉米就不刷牙!”“动物有别的办法保护自己的牙齿！我们必须刷牙，消灭牙齿上的细菌！”“细菌？”
妈妈叫他们：“吃早饭啦！”利亚说：“有一件事要先做！洗手！”汪汪！
“吉米就从来不洗手！”利亚笑了。“吉米和我们不同，吃饭不用爪子！我们必须用肥皂洗手，消灭手上的细菌。”“手上也有细菌？”
“细菌来了！”利亚一边大叫，一边挥着小脏手去抓小罗。“啊啊啊！”汪汪！
后来，利亚教小罗洗手。“把手打湿，关上水龙头。手心、手背和手指中间都抹上肥皂。两只手互相搓二十秒！好了，洗掉肥皂，把手擦干！”
他们出去玩。回家以后，利亚提醒小罗：“有一件事要先做！”妈妈逗他们：“是继续玩吗？”“是洗澡！”
妈妈说：“把身上打湿。然后全部抹上肥皂！”妈妈给利亚和小罗抹肥皂。痒痒！利亚和小罗咯咯直笑。“现在把肥皂洗掉！”
“你们要不要听故事？”爸爸问。
利亚提醒他：“有一件事要先做！收拾！”小罗打个大哈欠。“一定要收拾吗？”“还记得那天你找不到你的球了吗？玩具要收拾好，以后才容易找！”
几分钟以后，妈妈和爸爸听见熟悉的哼歌声。“原来这就是你的秘诀！”爸爸说，“刷牙的时候哼歌，就不会无聊！”“洗手的时候也一样！”
细菌说，脏脏臭臭黑黑的，最好玩！我却说，要刷牙和洗手，才健康！细菌说，千万别洗澡，多浪费时间！我却说，洗得香香的，才舒服。淘气的细菌劝你别收拾，家里乱七八糟最好看。我却说，把玩具收拾整齐，才是完美的一天！
羅漢醒來後，他開始和他的狗狗吉米一起玩。“你忘了做什麼了！” 他的姐姐麗亞說。 “刷牙！”汪！
“我不想刷牙！ 吉米不刷牙！”“動物也要照顧牙齒，但要用其他方式！ 我們必須刷牙以防止細菌滋生！”“細菌？”“細菌是非常細小的生物，你看不到的。 如果你沒有好好刷牙，它們會留在你的嘴裡造成蛀牙！”“對的！ 這就是為什麼我們必須每天早晚刷兩次牙來保護好我們的牙齒！”“但是刷牙不好玩！”“我會告訴你一個秘密，羅漢！”羅漢笑著。
媽媽叫："吃早餐了！""有件事我們應該先做！" 麗亞說。"洗我們的手！"汪！
“但是吉米一點都不想洗手！“麗亞笑道："牠不像我們一樣用手或爪子吃飯!
我們必須用肥皂洗手，才能消除细菌。""我們手上也有细菌嗎？""到處都有细菌！"汪！“啊楸！“麗亞一邊用手摀著嘴，一邊打噴嚏。"不要這樣做!
我的老師說，我们應該對著袖子打噴嚏，而不是對著手打!
"羅漢說。“為什麼？“"因為當我們打噴嚏的時候，细菌會粘在手上。如果我們不洗手，就會傳播细菌，讓别人生病！"
“細菌來了！“ 麗亞大喊着，追著羅漢揮舞著髒手。“啊啊啊啊！”汪！
後來麗亞告訴羅漢正確的洗手方法。"把手弄濕，關上水龍頭。然後在手心、手背和手指間擦上一些肥皂。搓手二十秒!
现在，是時候冲洗乾淨並擦乾了！""可是那要花很長的時間啊！"“記得我的秘密嗎？“羅漢笑著。
玩完回家後，麗亞搖了搖羅漢："有件事我們先做！"媽媽開玩笑說，“是還要再玩嗎？““要洗澡了！“"媽媽，妳不知道细菌無處不在嗎？我們看不見它們，但它們会黏在我們的皮膚和衣服上！""所以我們每天都要洗澡...""......擺脫它們！"
"先把自己弄濕。"媽媽說。"然後把肥皂塗滿全身！" 麗亞和羅漢呵呵笑著當媽媽邊搔癢邊弄泡泡。“現在該用水沖乾淨了！“”然後再用乾淨的毛巾擦乾！“”超級乾淨！“汪！“接下來就輪到吉米了！”
“你想要聽一個故事嗎？“爸爸問
"我們有件事要先做！"麗亞提醒。"整理乾淨！"羅漢打著哈欠，“我們一定要嗎？”"還記得那天你找不到球了吗？把東西放在合適的地方，以後找起來就方便了！"“而且可以保持家裡整潔！““你們真聰明！”“爸爸驕傲的說。 “該睡覺了！”"爸爸!
有件事我們應該先做!"
麗亞拉著羅漢說。"用我們的魔法秘密讓病菌消失！" 羅漢點點頭。
幾分鐘後，爸爸媽媽聽到了熟悉的曲子。"原來這就是你的秘密呀！"爸爸說。"哼著歌，把刷牙變得更有趣！""而且還可以邊洗手！""这是個好主意！"媽媽說。汪！羅漢和麗亞喜歡照顧自己。你喜歡嗎?
他們用细菌做了一個遊戲，猜猜誰贏了？
细菌說，呸，髒兮兮的，髒兮兮的就是FUN!我說，我刷刷洗洗就知道我赢了!病菌說，從來不洗澡，浪费時間!我說，用香皂聞起来很香，真好。調皮的细菌說，不要撿你的東西。這樣的房子看起来更好。我說，我收拾是因為我喜歡我的東西。這是一個很好的方式來結束我的一天！而且我覺得自己各方面都好了我覺得在各方面都更好!我覺得各方面都好了!!!
!現在编好你的秘密歌曲，然后哼著它當你不得不做無聊的事情！
索努洗完澡后穿上了蓝色的衬衫。 莫努和丽娜穿上了蓝色的袜子。
哇，我们今天都穿了一样的颜色！来，我们一起去看看其他的颜色吧！
这些是爷爷的红辣椒，小心不要碰到！
啊哈，毕火路正在切紫色的茄子。
拉尼姐姐有阳光一般的黄柠檬。
颜色太有趣啦。现在我们来吃点色彩缤纷的食物吧！好好吃呀！要不要吃粉色的棒冰？
或者奶白色的冰淇淋？
我们可以喝绿色的孜然饮料。
还是说我们去吃咖啡色的甜椰枣？
但拉姆的番石榴是最棒的。
外皮是绿色的，里面是粉红色，搭配纯白的盐和红色的辣椒粉！
Sonu洗澡後穿上一件藍色的襯衫。 Monu和Rina穿上藍色的襪子。
哦，今天我們都穿著相同的顏色！ 來吧，讓我們看看一些其他的顏色！
這裡是Dadi 的紅辣椒，不要碰他們！
啊哈，Bholu正在切紫色的茄子。
Rani Didi有陽光般的黃色檸檬。
看看這些顏色好好玩。現在又可以吃五顏六色的食物！ 好好吃哦！我們應該吃一個粉紅色的chuski嗎？
還是一個乳白色的印度牛奶冰淇淋？
我們可以喝點綠色的茴香水。
或者我們可以來點甜的棗？
但 Ramu 的番石榴是最好的。
綠色在外面，內部是粉紅色，並含純白色的鹽 和紅辣椒粉！
咦，我的黃色小鞋都去哪兒了？明明之前放在這裏！
小刺猬說：「鞋子？我沒看見呀。你去問問蝸牛吧。」
小蝸牛說：「鞋子？我沒看見呀。你去問問長頸鹿吧。」
長頸鹿說：「我正趕時間呢！你去問問青蛙吧。」
青蛙說：「鞋子？有多少只？你去問問紅鶴小姐。」
紅鶴說： 「有沒有看到你的鞋子?沒有，我沒有呀！」
我的鞋子，能找到嗎？
狐狸先生說  :「鞋子?你去問問猴子們吧！」
猴子們說:「喂喂？我們忙著打電話！你去問問貓頭鷹吧，她什麼都知道。」
貓頭鷹說：「鞋子嗎?我知道在哪兒。你去問問獅子吧！」
獅子說：「這些是你的嗎？都還給你，但你要來參加我的派對啊！」
我的小叔叔要結婚了。婚禮將辦在村子裡。我們都要去參加婚禮。我們要坐火車去。
我們是第一個到火車站的：我爸爸，媽媽，我弟弟還有我。
我們有一個大行李箱跟兩個小行李箱。我們還有一個紅水瓶。
火車還沒來。很多人都來了。他們都在等火車。其他親戚在哪呢？
在那！我爺爺來了。他走得很慢。他在找我們。我奶奶走在他後面。
我口好渴哦，可以喝個清涼的飲料嗎？我弟弟肚子餓了，他想吃洋芋片。
「等等，」我媽媽說。「我們都還沒上車啊。肚子餓了可以吃糖果，口渴了可以喝水。但是我們等到上車了再吃吧。」
我爺爺帶了一個很小的袋子。他還拿了一個拐杖。我奶奶的袋子很大。我想裡面一定有很多好吃的東西。
我的胖阿姨到了，還有他那瘦瘦的先生也來了。他們的行李箱裝滿了衣服。他們兩個都喜歡打扮得美美的。
突然有一陣噪音。火車來了，火車來啦！大家都趕著要上車。那個要結婚的年輕人在哪？我們都準備好了，但是他在哪？我爸爸去找我叔叔，我爺爺也開始四處找。
我媽媽看起來很擔心。但是我奶奶卻在一旁微笑著。「他來了！」奶奶說。我叔叔急忙地跑向我們。「真是抱歉，真是抱歉」他說。我們都上了火車。火車開離了車站／
我们和谁一起玩？和朋友一起玩吧。 我们玩什么？来玩石头吧。
我们和谁一起玩？和朋友一起玩吧。 我们玩什么？让我们在秋千上玩耍吧。
我们和谁一起玩?和我们的妹妹一起玩吧。 我们玩什么？ 让我们跳绳。
我们和谁一起玩？ 和我们的兄弟一起玩吧。 我们玩什么？ 让我们在幻灯片上玩。
我们和谁一起玩？ 跟姐姐一起玩吧。 我们玩什么？ 我们来猜谜语。
我们和谁一起玩？ 让我们和我们的堂兄弟们一起玩吧。 我们玩什么？ 来玩捉迷藏吧。
我们和谁一起玩？ 找朋友。  如果你一个人呢？ 用脚踢中球*。
「葛儒」与狗狗「⽪球」喜爱玩耍。他们会玩球，且并肩⿑跑。
Gé rú yǔ gǒu gǒu pí qiú xǐ ài wán shuǎ .Tā men huì wàn qiú qiě bìng jiān qí pǎo .
葛儒与⽪球去他们的房间里玩耍  。妈妈⾮常⽣气地责骂:「⽪球 !
别把屋里弄得⼀团糟。葛儒 !把它带到外⾯去。」
Gé rú yǔ pí qiú qù tāmen de fángjiān lǐ wánshuǎ.Māmā fēi cháng shēng qì de zémà:" Pí qiú!
Bié bǎ wū li nòng dé yī tuán zāo.Gé rú!
Bǎ tā dài dào wài miàn qù. "
葛儒与⽪球到外⾯去玩耍。  ⾺诺哈尔叔叔⾮常恼怒地吼着:「葛儒 !你们两个到底要制造多少噪⾳?嘘!」
Gé rú yǔ pí qiú dào wài miàn qù wánshuǎ.
Mǎ nuò hā ěr shūshu fēi cháng nǎonù de hǒuzhe:"Gé rú!
Nǐmen liǎng gè dàodǐ yào zhìzào duōshǎo zào yīn?
Xū!"
葛儒与⽪球到公园去玩耍。 ⾺达胡苏丹爷爷 ⾮常暴躁地抱怨着:「葛儒 !⽪球不准到这儿。⾛吧 ...现在就离开...去、去!
」
Gé rú yǔ pí qiú dào gōngyuán qù wánshuǎ.
Mǎ dá hú sūdān yéyé fēi cháng bàozào de bàoyuànzhe:"Gé rú!
Pí qiú bù zhǔn dào zhè'er.
Zǒu ba... Xiànzài jiù líkāi... Qù, qù!"
葛儒盯着海边，难过地说:「⽪球，我们可以在哪里玩呢?」 「噢，对了!我知道我们可以去哪里了。」
Gé rú dīngzhe hǎibiān, nánguò de shuō:"Pí qiú, wǒmen kěyǐ zài nǎlǐ wán ne?""
Ō, duìle!
Wǒ zhīdào wǒmen kěyǐ qù nǎlǐle. "
葛儒与⽪球到海滩去玩耍。他们都把⾆头伸了出来，兴⾼采烈地享受⾵儿吹拂他们的脸颊。没有⼈说:「⽪球!不可以!」也没有⼈说:「葛儒，把⽪球带到其他地⽅去。」
Gé rú yǔ pí qiú dào hǎitān qù wánshuǎ.
Tāmen dōu bǎ shé tou shēnle chūlái, xìng gāo cǎi liè de xiǎngshòu fēng er chuīfú tāmen de liǎnjiá.
Méiyǒu rén shuō:"Pí qiú!
Bù kěyǐ!
"Yě méiyǒu rén shuō:"Gé rú, bǎ pí qiú dài dào qítā de fāng qù. "
葛儒丢出他们的红球，喊着:「⽪球!去捡!」球滚向⼤海，⽪球追着它，直冲进⽔中。
Gé rú diū chū tāmen de hóng qiú, hǎnzhe: "Pí qiú!
Qù jiǎn!"
Qiú gǔn xiàng dà hǎi, pí qiú zhuīzhe tā, zhí chōng jìn shuǐ zhōng.
葛儒喊着:「不!⽪球，别到那里去，快回来!」但是⽪球那⽑茸茸的头已经没⼊⽔中。
Gé rú hǎnzhe: "Bù!
Pí qiú, bié dào nàlǐ qù, kuài huílái!"
Dànshì pí qiú nà máo róng rōng de tóu yǐjīng méi rù shuǐ zhōng.
葛儒开始哭泣。 他与⽪球相处的每个记忆都在眼前重播。
Gé rú kāishǐ kūqì.
Tā yǔ pí qiú xiāngchǔ de měi gè jìyì dōu zài yǎnqián chóngbò.
「汪!汪!」⽪球⾃豪地叼着球划⽔⽽来。葛儒说:「⽪球，我竟不知道你会游泳。」  「汪!汪!」⽪球的回应仿佛它始终都知道⾃⼰会游泳。
"Wāng!
Wāng!
"Pí qiú zì háo de diāozhe qiú huà shuǐ ér lái.
Gé rú shuō:"Pí qiú, wǒ jìng bù zhīdào nǐ huì yóuyǒng."
"Wāng!
Wāng!
"Pí qiú de huíyīng fǎngfú tā shǐzhōng dōu zhīdào zì jǐ huì yóuyǒng.
葛儒与⽪球现在每天都去海滩。他们玩球，且并肩⿑跑。他们也在波浪间玩耍，跳跃着互相泼⽔呢。
Gé rú yǔ pí qiú xiànzài měitiān dū qù hǎitān.
Tāmen wán qiú, qiě bìngjiān qí pǎo.
Tāmen yě zài bōlàng jiān wánshuǎ, tiàoyuèzhuó hùxiāng pō shuǐ ne.
「葛儒」與狗狗「皮球」喜愛玩耍。 他們會玩球，且並肩齊跑。
葛儒與皮球去他們的房間裡玩耍。媽媽非常生氣地責罵:「皮球 !
別把屋裡弄得一團糟。葛儒!把牠帶到外面去。」
葛儒與皮球到外面去玩耍。馬諾哈爾叔叔非常惱怒地吼著:「 葛儒 !你們兩個到底要製造多少噪音?噓!」
葛儒與皮球到公園去玩耍。馬達胡蘇丹爺爺非常暴躁地抱怨著:「 葛儒 !皮球不准到這兒。走吧 ...現在就離開...去、去!
」
葛儒盯著海邊，難過地說:「皮球，我們可以在哪裡玩呢?」「噢，對了!我知道我們可以去哪裡了。」
葛儒與皮球到海灘去玩耍。他們都把舌頭伸了出來，興高采烈地享受風兒吹拂他們的臉頰。沒有人說:「皮球!不可以!」也沒有人說:「葛儒，把皮球帶到其他地方去。」
葛儒丟出他們的紅球，喊著:「皮球!去撿!」球滾向大海，皮球追著它，直衝進水中。
葛儒喊著:「不!皮球，別到那裏去，快回來!」但是皮球那毛茸茸的頭已經沒入水中。
葛儒開始哭泣。他與皮球相處的每個記憶都在眼前重播。
「汪!汪!」皮球自豪地叼著球划水而來。葛儒說:「皮球，我竟不知道你會游泳。」「汪!汪!」皮球的回應彷彿牠始終都知道自己會游泳。
葛儒與皮球現在每天都去海灘。他們玩球，且並肩齊跑。他們也在波浪間玩耍，跳躍著互相潑水呢。
卡马尔养了一条狗。他被称为邦库。
一天，卡玛尔给邦库喂食，他给了他一份烤肉。一只猴子下来了，把烤肉抢走了！他爬上露台的墙壁，然后坐下来吃饭。
一只乌鸦从他的眼角看到了烤肉。在猴子咬一口之前，他俯冲下来，带着烤肉飞走了。他飞到院子里的菩提树上。
菩提树上栖息着一只孔雀。他看到了烤肉。乌鸦飞走了救它。 邦库大声叫道：“ 邦， 邦， 邦， 邦！”
乌鸦惊慌失措。他叫道：“堪尔，堪尔！”
当他张开嘴时，烤肉掉了下来。掉在了院子里。
邦库立即将其抢夺。烤肉又回到了它所属的地方！
Ranj村里的水缸几乎干掉了。 奶奶开始祈祷求能落雨。 妈妈收集了房子里所有的水桶，壶，和罐子，然后将它们装满。“我们需要尽量储存水，”她说。爸爸收集了能更深入挖掘的工具。 “我们只需足够撑到下一场雨，”他说。
Ranj拿出她的笔记本和铅笔。她戴上思考帽，跟着父母一起去了水缸。 她仔细检查了水缸地低下。 水缸底已破裂而尘土飞扬。 Ranj思考着，“水缸里的水去了哪里？它逃跑了吗？它被偷了吗？这是一个谜！“
Ranj喜欢解开谜底：就像那时奶奶找不到她的老花眼镜一样。Ranj在书页里找到了她的眼镜；她用它来做标签。还有另外一次—为何大象要去小米田？ 原来，它们巨长的象鼻已闻到了快成熟，可以准备开始吃的谷物。“我会找到水的，”Ranj自言自语地说道。
Ranj走到水缸的另一边，经过了死鱼和干芦苇。“你知道水会去哪儿吗？”Ranj问了一位渔夫。“下游？”渔夫建议着。
Ranj沿着干燥的溪床往山坡下走。 底部是另一个水缸。 它里头有很多山羊，但没有水。Ranj问牧羊人，“你知道水可能在哪里吗？”牧羊人建议，“上游”。“我是从哪里来的，”Ranj说。 “那里没有水。”“更往上呢？”牧羊人说。 “那是水的出发点。”
Ranj爬上了水缸。 然后她再爬到山上的一个水缸。 那里没有水，也没有鸟。 只有个人。“Sapna，我找不到任何水。你有什么概念它会在哪吗？“Ranj叫到。 她是从学校认识Sapna的。
“下游，”Sapna回应道。Ranj突然生气了。她跺着脚。 “不！”她喊道。 “不是。我寻了又寻。 上游或下游也不是。 了解了吗？” “上面那里怎么样？”Sapna建议。Ranj和Sapna仰望天空。太阳猛瞪着他们。 一切都是白热和充满灰尘的。 “不，”她们一致同意。“那里没水。”
Ranj倒塌在Sapna的小船上，啃着莲花茎。 她又热又累。“Manju的父母已经离开了村庄，”Ranj说。“他们去了有水的城市。 也许我们都应该去。”
“你去吧，”Sapna厉声说道。 “没有人叫你留在这儿。”“好，”Ranj说。 然后她怒气匆匆地走回家。但一切都不好！ 村里仍然没有水，仍然没有雨。第二天，Ranj用一个小玻璃杯里的泥水冲洗了她的牙齿。“噢！”她把泥水吐了出来。在学校里，班里是半空的。 更多家庭已离开了该地区。
Ranj无法忍受。 她想念她所有的朋友！在环境研究课程中，她转身奔跑，离开了学校。
她跑呀跑，直到她气喘吁吁。 她终于坐在路旁。“我一定要找到水！”她怒气冲冲地说道。“我可能帮你吗？”一道声音说道。 是看到Ranj逃学的Sapna。“拜托！” Ranj微笑着。“我们必须用正确的方式，”Sapna说道。 “就像专业的卫生工程师一样。”“像谁...？”Ranj疑问道。“卫生工程师建造管道，水箱和排水管。 是我长大后的志愿，”Sapna说。Ranj和Sapna决定绘制她们村庄所有水缸和溪流的地图，显示水可能流到的所有地点。
水究竟消失到哪了？终于，她们坐下，好好研究地图。 “我们还没有看到这个水缸，”Ranj指着她们画的其中一个水缸。“我们走吧，”Sapna同意道。Ranj和Sapna开始爬上山坡。 这里的溪流也是干的。“也许我们不应该翘课。 这个水缸也可能是干 的，”Sapna灰心地说道。
当她们抵达水缸时，Ranj和Sapna领悟到她们错了。这个水缸是满的！
Sapna指着湖底的一个小泵。在外滩下方有一个水缸，流动时同时收集水。 一位男人站在旁边，指引着水缸。 “谜题解决了，”Ranj厉声说道。 她从来没有解开谜题后感到如此愤怒。
“你想把我们的水带到哪里？”Ranj想知道。“城市里，”那位男人说道。 “他们那里有更多的人，所以需要更多的水。”“这不公平！”Sapna说。那位男人耸了耸肩，“没办法。”“我的朋友是一名卫生工程师，”Ranj喊道。 “她知道什么是公平的。”那位男人笑了。 “卫生工程师耶！ 你们都只是小孩子！“Sapna低声地说，“话是这么说，但我知道你不能就随意把我们的水盗走。”“回家吧，”那位男人说道。 “你是无法改变任何事情的！”
“那我们就打破你的泵！”Ranj喊道，握着棍子往泵上跑。“噢！”男人说。“卫生工程师不是应该建造泵，而不是破坏它们的吗？” “是的......不......不是这样......”Sapna纳闷地说道。但Ranj说，“可是我是个侦探！ 我可以做任何我想做的事。”
Ranj灵机一动。 她抱着泵。“看你现在如何启动它！” Sapna也跑过去抱了泵。“嘿！”男人说道。 现在他真的生气了。 “回家吧，”他说。
这时云层开始破裂了。 雷声咆哮，闪电划破，雨倾盆而下。 Sapna开始大笑起来。“季风来临了！”Ranj喊道。“你们不回家，我回，”水缸男子说道。雨下了又下。
哗啦哗啦，外滩溢出，溪水冲下来，洒到了她们。“水被发现了！ 谜底解决了！”Ranj说道。“耶！”她们高兴地吼叫着。
水的词语水缸：人工收集水的名称。 水缸的大小可以从小型游泳池到大型湖泊。外滩：一堵小墙 – 通常由泥土或石块制成 – 用来阻止和保存水在水箱里。
溪流：水流过的小通道。泉：地下水涌到地面的地方。地下水位：地下水位的高度。 井必须挖得够深才能到达地下水位置取水。
Ranj村裡的水缸幾乎干掉了。 奶奶開始祈禱求能落雨。 媽媽收集了房子裡所有的水桶，壺，和罐子，然后將它們裝滿。“我們需要盡量儲存水，”她說。 爸爸收集了能更深入挖掘的工具。 “我們隻需足夠撐到下一場雨，”他說。
Ranj拿出她的筆記本和鉛筆。她戴上思考帽，跟著父母一起去了水缸。 她仔細檢查了水缸地低下。 水缸底已破裂而塵土飛揚。 Ranj思考著，“水缸裡的水去了哪裡？它逃跑了嗎？它被偷了嗎？這是一個謎！“
Ranj喜歡解開謎底：就像那時奶奶找不到她的老花眼鏡一樣。Ranj在書頁裡找到了她的眼鏡﹔她用它來做標簽。還有另外一次—為何大象要去小米田？ 原來，它們巨長的象鼻已聞到了快成熟，可以准備開始吃的谷物。“我會找到水的，”Ranj自言自語地說道。
Ranj走到水缸的另一邊，經過了死魚和干蘆葦。“你知道水會去哪兒嗎？”Ranj問了一位漁夫。 “下游？”漁夫建議著。
Ranj沿著干燥的溪床往山坡下走。 底部是另一個水缸。 它裡頭有很多山羊，但沒有水。Ranj問牧羊人，“你知道水可能在哪裡嗎？”牧羊人建議，“上游”。“我是從哪裡來的，”Ranj說。 “那裡沒有水。”“更往上呢？”牧羊人說。 “那是水的出發點。”
Ranj爬上了水缸。 然后她再爬到山上的一個水缸。 那裡沒有水，也沒有鳥。 隻有個人。“Sapna，我找不到任何水。你有什麼概念它會在哪嗎？“Ranj叫到。 她是從學校認識Sapna的。
“下游，”Sapna回應道。 Ranj突然生氣了。她跺著腳。 “不！”她喊道。 “不是。我尋了又尋。 上游或下游也不是。 了解了嗎？” “上面那裡怎麼樣？”Sapna建議。 Ranj和Sapna仰望天空。太陽猛瞪著他們。 一切都是白熱和充滿灰塵的。 “不，”她們一致同意。“那裡沒水。”
Ranj倒塌在Sapna的小船上，啃著蓮花莖。 她又熱又累。 “Manju的父母已經離開了村庄，”Ranj說。“他們去了有水的城市。 也許我們都應該去。”
“你去吧，”Sapna厲聲說道。 “沒有人叫你留在這兒。”“好，”Ranj說。 然后她怒氣匆匆地走回家。但一切都不好！ 村裡仍然沒有水，仍然沒有雨。第二天，Ranj用一個小玻璃杯裡的泥水沖洗了她的牙齒。“噢！”她把泥水吐了出來。 在學校裡，班裡是半空的。 更多家庭已離開了該地區。
Ranj無法忍受。 她想念她所有的朋友！ 在環境研究課程中，她轉身奔跑，離開了學校。
她跑呀跑，直到她氣喘吁吁。 她終於坐在路旁。“我一定要找到水！”她怒氣沖沖地說道。“我可能幫你嗎？”一道聲音說道。 是看到Ranj逃學的Sapna。“拜托！” Ranj微笑著。“我們必須用正確的方式，”Sapna說道。 “就像專業的衛生工程師一樣。”“像誰...？”Ranj疑問道。“衛生工程師建造管道，水箱和排水管。 是我長大后的志願，”Sapna說。Ranj和Sapna決定繪制她們村庄所有水缸和溪流的地圖，顯示水可能流到的所有地點。
水究竟消失到哪了？終於，她們坐下，好好研究地圖。 “我們還沒有看到這個水缸，”Ranj指著她們畫的其中一個水缸。“我們走吧，”Sapna同意道。Ranj和Sapna開始爬上山坡。 這裡的溪流也是干的。“也許我們不應該翹課。 這個水缸也可能是干的，”Sapna灰心地說道。
當她們抵達水缸時，Ranj和Sapna領悟到她們錯了。這個水缸是滿的！
Sapna指著湖底的一個小泵。在外灘下方有一個水缸，流動時同時收集水。 一位男人站在旁邊，指引著水缸。  “謎題解決了，”Ranj厲聲說道。 她從來沒有解開謎題后感到如此憤怒。
“你想把我們的水帶到哪裡？”Ranj想知道。“城市裡，”那位男人說道。 “他們那裡有更多的人，所以需要更多的水。”“這不公平！”Sapna說。 那位男人聳了聳肩，“沒辦法。”“我的朋友是一名衛生工程師，”Ranj喊道。 “她知道什麼是公平的。” 那位男人笑了。 “衛生工程師耶！ 你們都隻是小孩子！“Sapna低聲地說，“話是這麼說，但我知道你不能就隨意把我們的水盜走。”“回家吧，”那位男人說道。 “你是無法改變任何事情的！”
“那我們就打破你的泵！”Ranj喊道，握著棍子往泵上跑。“噢！”男人說。“衛生工程師不是應該建造泵，而不是破壞它們的嗎？” “是的......不......不是這樣......”Sapna納悶地說道。 但Ranj說，“可是我是個偵探！ 我可以做任何我想做的事。”
Ranj靈機一動。 她抱著泵。“看你現在如何啟動它！”  Sapna也跑過去抱了泵。 “嘿！”男人說道。 現在他真的生氣了。 “回家吧，”他說。
這時雲層開始破裂了。 雷聲咆哮，閃電劃破，雨傾盆而下。 Sapna開始大笑起來。“季風來臨了！”Ranj喊道。“你們不回家，我回，”水缸男子說道。 雨下了又下。
嘩啦嘩啦，外灘溢出，溪水沖下來，洒到了她們。“水被發現了！ 謎底解決了！”Ranj說道。“耶！”她們高興地吼叫著。
水的詞語 水缸：人工收集水的名稱。 水缸的大小可以從小型游泳池到大型湖泊。外灘：一堵小牆 – 通常由泥土或石塊制成 – 用來阻止和保存水在水箱裡。
溪流：水流過的小通道。 泉：地下水涌到地面的地方。地下水位：地下水位的高度。 井必須挖得夠深才能到達地下水位置取水。
你認識小鬼嗎?
小鬼無處不在。噓...也許你的後面就藏了一隻。
有些小鬼張牙舞爪，有些小鬼多手多脚。
有些小鬼牙齒很整齊，有些小鬼吃太多甜食。
有些小鬼愛吼叫，有些小鬼脾氣有點臭。
有些小鬼常常打噴嚏，有些小鬼一直流鼻涕。
有些小鬼嘻嘻笑，有些小鬼捧腹大笑。
有些小鬼怕黑，有些小鬼愛躲起來。
有些小鬼張手要糖，有些小鬼愛跺腳。
有些小鬼愛嚇人一跳，有些小鬼做錯事，心知不妙。
有些小鬼愛偷看，有些小鬼神不知鬼不覺。
小鬼無處不在，看！你家裏就有一隻快樂的小鬼！
在又深又黑的森林裡住著一條叫Serpy的蛇。蛇沒有腳。蛇不能直立行走，不能跑動，沒有翅膀。蛇不能飛翔，也不能在水裡直著游泳。
不過Serpy幻想著直著走路，奔跑，飛翔和游泳。他每天都在想著這些。
“如果我有腳的話，我就能走出直線了。如果我有翅膀的話，我就能飛出直線了。”
“但是哎呀，我怎麼比大家奇怪呢？我不能直著走路，我不能直著奔跑，我不能直著飛翔，我不能直著游泳。我只能扭著身子爬行。簌簌，簌簌，簌簌。
有一天，Serpy看到一群鳥兒從天空中飛過。 它們飛上，飛下，在空中轉圈，可是沒有一隻鳥兒是直著飛翔的。Serpy開始了思考!
有一天Serpy在草原上看到了一群小鹿。小鹿們跑來跑去，在路上蜿蜒前進，可是沒有一隻小鹿是直著走路的。Serpy開始了思考!
Serpy來到河岸。魚兒在水裡搖擺著身子游來游去，可是沒有一條魚是直著游泳的。 Serpy開始了思考!
Serpy 坐在河岸邊想著。就在這時候一隻螃蟹爬了過來，Serpy給它讓了路，它繞著彎路爬了過去！螃蟹有這麼多條腿可是還是不能直著走路！這讓Serpy想得更多了!
Serpy想，我真的需要翅膀嗎？我真的需要腿嗎？ 它們和我行動的方式不同啊。
我走自己的路就好了！我爬行的方式不會變，別人的方式也不適合我。
到你來試試啦！1.
畫出5個圖形是能用直線拼出來的。2.
說出五種動物行動的方式。3.
看看你的周圍。能不能找出至少五個用直線構成的生物。
“冰淇凌！冰淇凌！"店老板叫道。
瑞芭跑去找妈妈。“妈妈！妈妈！我想吃冰淇凌！”“先把你的作业做完，”妈妈说。
瑞芭不开心了。妈妈问：“你做完你的作业了吗？”“嗯...还没有。我的笔记本都用完了！我需要买一本新的了。”
妈妈给了瑞芭50塔卡。“去买一本笔记本吧。我们还需要一块肥皂。”
瑞芭去了商店。店老板给了瑞芭一本笔记本和一块肥皂。“多少钱啊？”瑞芭问道。
“笔记本是20塔卡，肥皂是20塔卡，”店老板说。“所以一共加起来40塔卡。这是你的找零。”
当瑞芭回到家，她算了算找零。瑞芭给了店老板50塔卡。笔记本20塔卡，肥皂20塔卡。
“我应该只收到10塔卡的找零，”瑞芭想。“为什么店老板给了我20塔卡找零呢？”
“那真是太好了!”瑞芭想。“那我就能用额外的零钱买冰淇凌了！”但是瑞芭又感到很羞愧。“我应该回去把多余的零钱还给店老板。”
瑞芭冲回店铺。那里有好多种类的冰淇凌她想吃。“噢，要是能吃一个冰淇凌就好了！”她想。
当瑞芭进到店里，她看到另一个小女孩刚刚买了冰欺凌。她正要回家。店老板叫住了她。“等一下！”，他说。“你给了我太多的钱，这是你的找零。”
店老板给了小姑娘她的零钱。瑞芭向前走了走。“你给了我额外的10塔卡。请你收回这些零钱。”
“你真是个诚实的女孩啊！”店老板为瑞芭的诚实行为感到非常开心，他免费送了瑞芭一个冰淇凌！瑞芭非常开心地吃着冰淇凌回家了。
图咔和波伊喜欢收集东西。不管是河边光滑的鹅卵石光滑，还是卷曲的蕨叶，或是校服上脱落的鲜红色纽扣，图咔和波伊都把他们收集起来。每天放学后，他们会相约在河边那棵弯曲的椰子树下。他们在那儿等待他们最好的朋友。到了五点正，英吉就像一辆老旧的校车一般，气喘呼呼地抵达了。英吉是一只友善的狗。它的眼睛是巧克力的颜色。它的尾巴总是不停地摆动。
图咔、波伊和英吉一起走。他们低下头，在光滑的道路上、草丛中和长满青苔的石头堆里寻找有趣的物品。他们最喜欢收集的物品就是种子！图咔和波伊收集了一些长得像瓢虫的红色种子。他们还收集了粘在他们衣服上刺刺的草屑。他们也收集了许多盾柱木的荚，它们长得像大豆一样。
每当图咔和波伊摇晃那些荚时，那些荚总会发出令人愉悦的刷刷声。波伊喜欢创作出有趣的歌曲去搭配种子发出的声音。
“英吉是最好的狗，它喜欢大花和小青蛙，也喜欢鸟类、种子、蚂蚁和蜗牛，不过它最喜欢自己的尾巴！”她一遍又一遍地唱着这首歌，逗得图咔哈哈大笑，英吉也开心地吠着。
图咔、波伊和英吉坐在一棵罗望子树下。图咔最喜欢的种子就是这棵树的莢果。图咔喜欢把它那酸酸的果肉都吮吸干净，直到他可以看见里面闪闪发亮的棕色种子。在吮吸果肉的时候，图咔的脸总会皱成一团，十分滑稽。他脖子后方的毛孔也会收缩，形成许多小疙瘩。
突然，他们的耳边传来微弱的声音，说着：“哈喽……” 图咔和波伊疑惑地望着对方。他们并没有看见其他人。“在上面啊！在上面啊！”同样的声音又再次对他们说。图咔和波伊往上看，再往下看，然后再四处张望，可是他们却没有看见任何人的踪迹。
“是我啊，我是帕夏。我就是这棵罗望子树。”英吉听到后便开始大声吠，它的尾巴也摆动地比平时更剧烈一些。啪啪，啪啪，啪啪…… 它的尾巴来来回回地摆动着。“英吉，你好”罗望子树帕夏说。“我已经好几天没见到你了！”图咔和波伊像木头人一样傻傻地站着，一动也不动。他们睁大眼睛，嘴巴也呈现出巨大的 “O”形。波伊最终还是害羞地微笑着说：“罗望子树，帕夏，你好。很高兴认识你。我是波伊！”紧接着，她给罗望子树一个大大的拥抱。
帕夏傻笑着说：“我从来没有被一个小女孩拥抱过！感觉好痒啊！”“而我们也从来没有见过会说话的树！”图咔高兴地说。“这对我们来说都是一场奇遇。”帕夏听到后，便大声笑了起来。树枝上的叶子因此变成更鲜明的绿色。“你们俩今天在做什么呢？”帕夏问道。“我们正收集着各式各样的物品呢！”图咔和波伊说。
图咔和波伊向帕夏展示了他们篮子里的花、小卵石和黏稠的莢果。“你们竟然有收集种子的爱好，太棒了！”帕夏说。“你们知道我以前也是莢果的种子吗？再看看现在的我。我已经长大了，拥有许多树枝，也有一大家族的麻雀、松鼠和乌鸦与我一起生活。”“这是什么意思？”图咔问道。英吉兴奋地狂吠。“汪！汪！汪！”英吉说。图咔觉得它的吠听起来像是在问：“怎么会这样？怎么会这样？怎么会这样？”
帕夏解释说：“你们所收集的那些种子都是树的宝宝。” “它们是宝宝啊？”波伊问道。她的眉毛皱成了弯曲的黑线。“所有种子都会长成罗望子树吗？”波伊问道。她正回想着她究竟收集了多少颗种子放在家里。 “不是的！”帕夏答道。“种子会长成各式各样的植物。”“你的篮子里有水果吗？”帕夏问道。图咔点点头，掏出一颗小红苹果和一条软软的香蕉。
“就是这个！”帕夏兴奋地说。“现在，请你大口地咬这颗苹果，咬到它中间的位置。你会看见那儿有几颗棕色的小种子。”“它们就像闪亮的小虫子！”波伊说。“它们很漂亮，对吧？”帕夏问道。“这些小种子会长成苹果树。”“现在，请你将香蕉扒成两半，看看你会发现什么东西。”帕夏说。
“我看见种子了！”图咔兴奋地说。“它们看起来像一只正在睡觉的毛毛虫！”“种子的种类繁多，有不同的形状，也有不同的大小。”帕夏说。英吉在一旁把剩余的苹果吃了。“它们都是树的宝宝吗？”波伊问道。“没错！”帕夏说。“它们的内部都是一棵小植物，而这些植物正期待着有一天可以出来看看世界。”
到了傍晚，图咔、波伊和英吉走路回家。他们沿路都在仔细地观察身边的树木。椰子树的叶子在风中翩翩起舞的姿态真的好漂亮！凤凰木的红色花朵在蔚蓝的天空下真的好美！用手掌触摸芒果树的树皮是如此粗糙的感觉！一棵那么大又那么重要的树竟然是从一颗很小的种子开始，真是太奇妙了！
每个放学后的傍晚，图咔、波伊和英吉依然会相约见面。不过，图咔和波伊现在开始收集一些可以当成花盆的物品，把他们所收集的种子都种植在里面。旧鞋子、空椰子壳甚至是塑料瓶都可以变成他们的花盆。有时，他们也会停下来与帕夏聊聊天。
帕夏的超级种子指南你好！我是帕夏，是一棵罗望子树。但，我也有其他的名称。我的印地语名字是Imli，泰米尔语名字是Puli，孟加拉语名字则是Tentul。我的学名是Tamarindus indica。让我向你介绍我的种子朋友吧！你或许在餐盘上见过它们。
Molagu俗称：红辣椒学名：Capsicum annum辣椒有各式各样的形状、大小和颜色。它的足迹遍布世界各地。它的种子是圆形的，长得小而且扁平。它为一些印度料理，如：豆酱和炸蔬菜饼，增添了香气。触摸它的时候必须要很小心，因为它会使你的手指有灼烧感！Kaapi俗称：咖啡学名：Coffea Arabica你知道你父母每天早上喝的那杯咖啡吗？它是由咖啡豆做成的。咖啡豆经过晒干和烘烤后，就会被磨成粉。印度南部的丘陵地区是咖啡灌木生长得最好的地方。Chakka俗称：菠萝蜜学名：Artocarpus heterophyllus莓果、苹果、香蕉、西瓜和菠萝蜜以及其他的水果都有种子。有些种子是不能吃的，如：芒果的种子。菠萝蜜的种子在水中浸泡后便可用于烹饪咖喱。
Thenga俗称：椰子学名：Cocos Nucifera棕色椰子的外壳很坚硬。它几乎所有的部位都对我们有益。它毛茸茸的外壳可用于制作绳子，肉质的部分可以食用，而椰子水则是可口的饮料。尤其是天气热的时候，椰子水是很棒的消暑饮料。你知道那个涂抹在头发上的油吗？它也是椰子做成的。Kappalandi俗称：花生学名：Arachis hypogoea所有的植物都喜欢泥土的表面。可是，花生却非常喜欢地底下，以至于它选择生长在地底下。因此，有些人称它为地豆。这些小种子无论是生吃或是蒸煮，又或是烘烤，都非常美味。
Choru俗称：稻米学名：Oryza sativa稻米是其中一种最受欢迎的谷物！在印度这个国家，它的用量比其他种子还要多。稻米其实有一个粗糙的棕色外皮，它像外套一样保护着里面的种子。Chocolate俗称：可可学名：Theobroma cacao （意为神的食物）稻米或许是最受欢迎的种子，不过可可绝对是图咔和波伊最喜爱的种子。可可的种子可制成巧克力。每颗可可的果实都有大约30至50颗种子。这些种子经过烘烤后，再混入糖和牛奶，便可制成可口的巧克力块。
一只豺狼和一只兔子是最好的朋友。
兔子说：“让我们去抓一只螃蟹。”
兔子很快在泥里发现了一个洞。 他瞥了一眼，看见一只胖蟹坐在里面。
他很小心的把手放在深深的洞里。
螃蟹咬着他的尾巴，紧紧抓住。 可怜的兔子大声叫喊。 豺狼听见他喊，跑了过去。
豺狼抓住他的耳朵，用力拉着他。 当他看到尾巴移动时，螃蟹再次咬住了兔子的尾巴。
兔子的尾巴被切断，留在洞里。
故事完毕
概念印度多样化的语言风景，为儿童提供了丰富的故事。不幸的是，许多部族语言没有书面书籍或读书阅读乐趣的儿童文学。随着越来越多的部落儿童上学，现在比以往任何时候都要用他们的语言创造一个儿童文学。反映自己的世界，开辟世界的文学，因为书籍是以最互动的方式告知，娱乐，教育和娱乐的神奇，强大的东西。书籍让每一个孩子都以自己独特的方式成为独立而终身的知识者。要让每个孩子真正有意义的教育，她必须拿好书读自己的语言。该项目Pratham Books和IgnusERG在伯纳德·范·莱尔基金会的支持下，创造了十本儿童阅读乐趣的书籍，用于从奥迪亚的Munda，Kui，Saura和Juanga语言阅读乐趣。这些故事由这些部落的作者和插画家在一系列的讲习班中进行了说明。这一系列的书籍叫做Adikahani。对于在主流话语中找不到足够代表性的文化来说，这是一个重要的第一步。
合作伙伴IgnusERG是一个致力于支持教师和提高教育质量的资源人士协会，特别是在政府学校。他们着重努力，使平等的教育和解决边缘化儿童的需求。Bernard van Leer基金会是设在海牙的国际赠款基金会。其任务是改善在社会和经济困难环境中长大的幼儿的机会。它特别关心支持母语教育。这个故事是由儒家作家团体撰写的，包括布纳·卡纳赫（Buna Kanhar），菲利曼·普拉丹（Filiman Pradhan）和普拉蒙德·迪瓦尔（Pramod Digal）。在幼儿保育和教育委员会的背景下，他们都会定期与儿童互动。萨拉坦·扬加（Sanatan Juanga）以萨拉壁画风格为基础，魁北克语语言由Khondhamal，Gajapati和Odisha的Rayagada地区的超过1万人口使用。它与Gondi语言有关。 Odia脚本中语言的拼写不是很明确的，因为许多新的声音是第一次在打印中呈现。
飞过早上的天空， 鸟儿们肚子饿了。 有一只幸运的鸟儿， 抓到一个美味的蠕虫做早餐！
不同颜色的蝴蝶，飞过一朵朵鲜花。  但有一只不一样，  因为它和花同一个颜色。
一群欢快的风筝，  欢快的跳来跳去。 但有一个不一样， 你能找到吗？
大大小小的方块， 你都见过的。  但有一个不一样，  藏在哪里，你知道吗？
在这一片绿叶当中，  有棵又大又老的树。 有一根树枝，有一点红， 你能找到吗？
飞机在天上飞，  留下一条笔直的尾巴。  但其中一个很奇怪，因为它的尾巴弯弯的 。
一排叽叽喳喳的鸟儿， 坐在上面，你看到吗？  但有一只喜欢安静的， 是那只呀？
一群白云，  在明媚的夏日里闪闪发光。 但有一朵云说要下雨，  并且不在乎别人怎么想。
漫长的一天结束了， 而夜晚才刚刚开始。 在所有的路灯中，  找到一个像太阳一样闪闪发光。
蝙蝠在太阳出来时睡觉，  在晚上起床。  你能找到那个奇怪的蝙蝠  还在睡懒觉吗？
天空有很多星星，  闪闪发光。  发现一个不一样， 因为它头上有一个环。
伦蒂是一个爱做梦的女孩。望着天空，她看到的不是云朵。
伦蒂看到的是飞翔的大鹅，跳跃的小鱼，还有毛茸茸的绵羊们奔跑着回家。
有一天下午，戈高走了出来，她看上去很疲惫。“伦蒂，别再做梦了！”她说道，“你现在该去打水了。”
伦蒂站起身来，笑着盯着她的脚丫。“我们走吧，脚丫！你知道怎么去那儿！”
伦蒂向水龙头走去。她蹦蹦跳跳跃过路上的石头。
她偷偷爬过奈莉妈妈的房子。
她沿着小路飞奔。水龙头前排着很长的队。“噢不！”伦蒂对着她的脚丫说道。
“我们必须得等着啦。让我们好好排队吧。不能再胡思乱想了！”
噢！伦蒂想。但是那边那个闪闪发亮的东西是什么呢？会不会是有人丢了一只鞋？
它的主人会是一个像我一样的女孩吗？或者别的什么…
在那里的又是什么呢？叽！叽！
还有那个大大的影子又是什么？啊噢！那是戈高！“伦蒂，你的水桶几乎已经要滚走了！”“对不起，戈高。我又沉迷在梦里了。”
于是她们一起灌满了水桶。伦蒂看着巨大的太阳沉入了山丘里。“我们走吧，我的爱做梦的女孩。”戈高说道。
“看，戈高！天上有一只粉红色的猪！”“噢伦蒂……那只是一朵云。”戈高叹了一声气。伦蒂牵起了戈高的手，然后她们高兴地走回了家。
小老鼠在找新的家。
这家看上去不错。
小狗说： “你可以住在我的家。”
那天晚上，小老鼠梦到自己在泥土里上跳下跳。
“你可以住在我的家，”鹦鹉说。
那天晚上，小老鼠梦到四周吵吵闹闹。
"你可以住在我的家，”小鱼说。
那天晚上，小老鼠梦到  自己又冷又湿。
小老鼠需要一个又暖和又干爽的地方。
小老鼠找到一个书架。
那天晚上，小老鼠梦到自己又暖和又舒服。
晚安，小老鼠。
有一位老奶奶养了一群母鸡和一只公鸡。公鸡老了，早晨常常忘记打鸣。
一天，老奶奶的孙子来看她。老奶奶请他留在家里吃顿饭。她决定杀了那只老公鸡。
公鸡知道后，赶忙逃跑，决定到别的地方避一避难。
公鸡遇到一只从主人家里逃跑的猫。于是，它们俩结伴一起上路。
在路上，公鸡和猫还遇到一只从主人家里逃跑的狗。于是，它们仨结伴一起上路。
接着，一只从主人家里逃跑的驴子也加入了它们。
天黑了，它们来到一座小房子，只见房子里面有一伙坏强盗。
公鸡、猫、狗和驴子在外面大喊大叫地唱起歌，想讨口饭吃。没想到，却把里面的强盗吓跑了。
它们进房子里面找些东西吃。然后，它们在房子里面睡着觉。
一个强盗偷偷摸摸地回到房子来瞧一瞧。他把正在睡觉的动物们吵醒了。于是，公鸡、猫、狗和驴子趁黑又把强盗吓跑了。
强盗们以为房子闹鬼了，再也不敢回来。
后来，公鸡、猫、狗和驴子在这里长住下来。它们相亲相爱地过起日子。
Lara是一只非常特别的小瓢虫。
她有一对黄色的翅膀。这和她的其它朋友们都不一样唉！
大家都好喜欢她的黄色翅膀。
每一天的早上，她的蝴蝶朋友和螳螂朋友都会来和她挥手说早安。
就连那只坏脾气的蜘蛛看到她也会非常高兴呢。
在学校，她有好多好多的朋友一起玩呢。
可是Lara却非常的想变得和大家一样。“妈妈，多么希望我也可以有一对跟你一样的红色翅膀”她边哭边说道。
于是有一天， 为了让Lara高兴起来，妈妈帮她把翅膀染成了鲜艳的红色。
第二天早上，在Lara上学的路上，却没有朋友再与她挥手说早安呢。
当她到了学校，也没有朋友再过来和她打招呼。
Lara一个人坐在那里。大家都没有留意到她的红色翅膀。
直到Miya老是发现了她，并说到，“原来你把那可爱的黄色翅膀染成了红色呢！”
Lara的同学们都觉得非常意外！“你之前的翅膀很特别呢！”“很少有呢！”“独一无二呢！”
“Lara”，Miya老师说：“你的黄色翅膀让你成为了非常特别的你，真正的你，就像有些小伙伴的斑点，长长的腿......”
Lara回到家后，舒舒服服的洗了一个澡，有一次露出了那金黄色的翅膀。
“我再也不要把我的翅膀染成其它颜色了！”她接着有想到，“也许偶尔一两次也可以啦”
试试看紫色 或 其它更漂亮的颜色？偶尔这样也蛮好玩的呢！
拉拉是一隻特別的瓢蟲
跟她的瓢蟲朋友們不同的是，她有一對黃色的翅膀
所有人都喜歡她那一對黃色翅膀
每個早晨，比比蝴蝶都會來打招呼，饅頭螳螂也總是會來招手
甚至連陰沈的塞薩蜘蛛都很開心能夠看到她
在學校裡，她跟很多朋友一起玩。
但是，拉拉想要和其他瓢蟲一樣“媽媽，我希望能有跟妳一樣的紅色翅膀“ 拉拉哭著說。
有一天，拉拉的媽媽把拉拉的翅膀塗成了亮紅色。
隔天早上，在拉拉上學的途中，沒有人跟她打招呼
當她到了學校的時候，拉拉的朋友們也都沒有跟她打招呼
拉拉獨自坐了下來，沒有人注意到她那一對新的紅色翅膀。
直到咪雅老師看到了拉拉，對她說：“妳把那對可愛的黃色翅膀塗成了紅色！”
拉拉的同學們都嚇到了，“妳那對黃色的翅膀很特別耶！”“真的很有特色！”“真的很少見呢！”
“拉拉，”咪雅老師對她說，“妳那對黃色翅膀讓妳變得特別，像是西佛的大黑點點，還有莎莉的一雙長腿”
回到家，拉拉洗了一個好久好久的澡，她刷洗著翅膀，直到它又閃耀著金黃色的微光。
"我不會再塗我的翅膀了！" 拉拉想。或許再一兩次吧 ...
試著塗一點紫色好了  ... 或是其他漂亮的圖案。但只是因為有趣，而不再是讓它永遠留在那兒。
妮娜要开始她的第一次火车之旅了
但她一点也不快乐。她的家人正从加尔各答搬到新德里。
“我们真的要搬家吗？”妮娜问道。 “我所有的朋友和 哪妮-哪哪 都会想念我。我在哪里可以找到完美的 班加罗尔？爸爸，你为什么不能在加尔各答找到另一份工作呢？”
“不要难过，妮娜，”爸爸说。 “你会结交新朋友，并找到一个新的 班加罗尔店。” 但尼娜不想听。妈妈和爸爸试图让她高兴起来。
“你要杯装冰淇淋吗？” “锥形冰淇淋？”  “棍子上的冰淇淋？”  “黄瓜？”“太妃糖？”  “不！我说不！”妮娜摇头。
妈妈和爸爸不知道还能做什么。然后爸爸笑了。 “我看到一个……”爸爸开始说。  “哦哦！我最喜欢的游戏，”妈说。
“我看到了一些棕色的东西，”爸爸说。
“我的鞋？山丘？手提箱？”妈妈问。
“手提箱是正确的！”爸爸说，鼓掌。 妮娜放下书开始听。
“轮到我了，”妈说。 “我看到了黄色的东西。”  “芥菜田！”爸爸说。  “我的发带！”妮娜说。  “正确，”妈为妮娜鼓掌。
妮哪笑着加入。“我看到了蓝色的东西。“天空！”妈说。
“我看到了一些棕色的东西，”妈说。  “那个小山！”爸爸说。  “我看到了白色的东西，”爸爸说。  “一头牛！”妮娜说。
“我看到了绿色的东西，”妮娜说  “草！”回复妈妈和爸爸。  “我看到了黑色的东西，”妈说。  “一只乌鸦！”妮娜说。
“我看到一只长着褐色斑点的高大动物，”爸爸说。“哼！你看到豹子了吗？”妈妈问。  “不，长颈鹿！”爸爸说。 妮娜看着窗外喊道：“长颈鹿不住在印度！你作弊了，爸爸。”每个人都开始大笑。
爸爸和妈妈在座位上铺了一条毯子。他们为妮娜准备了一个枕头。  “我们到了德里，还能再玩这个游戏吗？”妮娜微笑。  “我相信在新的地方玩这个游戏会更有趣！”
吉努在她奶奶家过暑假。吉努说：“奶奶，陪我玩！” 她在这里没有朋友，觉得好无聊。奶奶说：“去拿一块粉笔，我们来玩个游戏。”
吉努很兴奋。 奶奶会和她玩什么游戏呢？ 奶奶画了一个形状。 她问：“猜猜这是什么？” 吉努不高兴地回答：“这是个圆形。” 她不喜欢这个无聊的游戏。
奶奶说：“是的，但是圆形也可以变出更多东西。”吉努想了一下，然后笑了。“这是一个笑脸！”她说道。奶奶拍拍手，说：“很好，你知道怎么玩这个游戏！”
“奶奶你看，我画了什么！”吉努说道。 活动：你能用三个圆形画出什么呢？
奶奶画了另一个形状。“是三角形！”吉努喊道。然后她笑了。
“奶奶你看，我画了什么！”
“吉努，做得好！”奶奶说道。 “你看，谁来和我们一起玩了？” 活动：你可以用三个圆形和四个三角形画出什么？
奶奶画了有四个边的形状。 “这是一个长方形吗？”吉努问道。奶奶回答：“你仔细看， 所有的边都一样长。” “这是一个正方形！ 嗯......奶奶你看，我画了个窗口。”
“你要在窗口旁边画一棵树吗？”奶奶问她。“是的奶奶，谢谢你！”吉努说。 她看着所有的粉笔画。 她现在可以上色了吗？活动：你可以用一个三角形和一个长方形画出什么？
不久，吉努举起了她的画。 “哇，好多圆形、三角形和正方形！“奶奶说道。
“嗯，奶奶，不止这样！ 这里有一只鸟，正在飞回树上的家。 还有你猜，谁来一起吃午饭？
奶奶称赞她：“吉努，你好聪明啊！” 吉努还想要画更多。 她和奶奶接下来会画什么呢？活动：你可以用圆形、三角形和正方形画出什么？
吉努在她奶奶家過暑假。 吉努說：“奶奶，陪我玩！”她在這裡沒有朋友，覺得好無聊。奶奶說：“去拿一塊粉筆，我們來玩個游戲。”
吉努很興奮。 奶奶會和她玩什麼游戲呢？ 奶奶畫了一個形狀。 她問：“猜猜這是什麼？” 吉努不高興地回答：“這是個圓形。” 她不喜歡這個無聊的游戲。
奶奶說：“是的，但是圓形也可以變出更多東西。” 吉努想了一下，然后笑了。“這是一個笑臉！”她說道。奶奶拍拍手，說：“很好，你知道怎麼玩這個游戲！”
“奶奶你看，我畫了什麼！”吉努說道。活動：你能用三個圓形畫出什麼呢？
奶奶畫了另一個形狀。“是三角形！”吉努喊道。 然后她笑了。
“奶奶你看，我畫了什麼！”
“吉努，做得好！”奶奶說道。 “你看，誰來和我們一起玩了？” 活動：你可以用三個圓形和四個三角形畫出什麼？
奶奶畫了有四個邊的形狀。“這是一個長方形嗎？”吉努問道。奶奶回答：“你仔細看， 所有的邊都一樣長。”“這是一個正方形！ 嗯......奶奶你看，我畫了個窗口。”
“你要在窗口旁邊畫一棵樹嗎？”奶奶問她。“是的奶奶，謝謝你！”吉努說。她看著所有的粉筆畫。 她現在可以上色了嗎？ 活動：你可以用一個三角形和一個長方形畫出什麼？
不久，吉努舉起了她的畫。“哇，好多圓形、三角形和正方形！“奶奶說道。
“嗯，奶奶，不止這樣！ 這裡有一隻鳥，正在飛回樹上的家。 還有你猜，誰來一起吃午飯？
奶奶稱贊她：“吉努，你好聰明啊！” 吉努還想要畫更多。 她和奶奶接下來會畫什麼呢？活動：你可以用圓形、三角形和正方形畫出什麼？
“完美的一天, 散步!
散步!”蜈蚣先生想。 “有什么更好的方法可以让我的 42 英尺保持强壮和健康？” 在每只脚的末端，蜈蚣先生都穿着大胆、明亮、美丽的靴子。那是所有 42 英尺的 21 双靴子！
他第一次见到谁，但Dame Damsel Fly？ “你穿了多大的靴子，”她说。 “告诉我，蜈蚣先生，你走路时把哪条腿放在哪条腿之前？”       “当然是这条腿了！”蜈蚣先生举起 2 号腿说。 “等等！居然是这条腿！”他举起4号腿。
“这么好的靴子！”大甲虫说。 “告诉我，蜈蚣先生，你走路的时候把哪条腿放在哪条腿之前？”
“真是个愚蠢的问题，”蜈蚣先生生气地说。他伸出腿 数字 3.
并迅速放下它。相反，他伸出了第 6 条腿。
“这里发生了什么？” 蚂蚁长老问道。   “嘘！可怜的蜈蚣先生很 困惑，”Dame Damsel Fly 低声说。   “在这段时间里，尽管他已经 这么多靴子，他一直无法 迈出一步。”
“是这样吗？”蚂蚁长老叹了口气说道。  “告诉我蜈蚣先生，你是哪条腿之前的地方，当你去散步的时候。”
“我只是从这个开始……”蜈蚣先生举起 4 号腿说。  “哦不！我是说……那个。”他举起8号腿。  “哦不！他们都没有。我的意思是，其中之一。  哦不！我忘记我的意思了！”
“快跑，快跑！”他们听到一个声音。  “那是谁？”大甲虫叫道。  “我是竹节虫。你穿着那双靴子，最好快跑。”
“我发现了一只黑鸟，”竹节虫低声说。 “她看起来很饿，准备吃早餐。她看不到我，因为我看起来就像我休息的树皮。但她肯定能看到你，穿着那些色彩鲜艳的大靴子！跑，快跑！”  “哈哈哈！”竹节虫笑了。 “什么事这么好笑？”蜘蛛女士问，她刚好来访。
“没有黑鸟！”竹节虫说。  “这只是一个玩乐的技巧。让所有的靴子跑起来！ 你会同意的，既然已经完成了蜈蚣先生一定能跑！”
蜈蚣先生发现一步难走，但跑起来却没有问题，这不是很有趣吗？这可能发生在我们任何人身上！有些事情我们每天都在不知不觉中做——比如眨眼，或者在说话时移动我们的手。但是，如果我们仔细注意我们眨眼的频率或手的移动方式，我们可能会感到困惑。这被称为蜈蚣困境或汉弗莱定律。
讓我來告訴你關於棕櫚樹的一些事情。
這種樹生長在很乾的地方。
樹下的陰影處總是很涼爽。
棕櫚樹的水果可以吃。
棕櫚葉可以拿來蓋房子。
棕櫚葉可以拿來作掃把跟毯子。
棕櫚樹的種子可以拿來燒。
所以棕櫚樹很重要吧？
汤姆是我的小狗我很爱汤姆
这是罗涵罗涵是我最好的朋友他跟我是一个班的
罗涵有一只大猫它的名字是丁乌
丁乌看上去总是很生气
汤姆和我躲着丁乌我们管它叫老虎
湯米是我的小狗。我很愛湯米。
這是洛洛。他是我最好的朋友。他也是我的同學。
洛洛有隻叫丁古的大貓。
牠看起來總是在生氣。
湯米跟我遠遠的躲著丁古。我們叫牠丁虎。
兔子要到新的學校上學去，感到很緊張。他想：「怎樣才能交到新朋友呢？如果我每一件事情都比人做得好，大家肯定會喜歡我吧！」
上學的日子到了，天還未亮，兔子就起床了。他想要做第一，比所有人都要早到達學校。
可是， 貓頭鷹、貓和蜜蜂一早就到了。兔子想：「好吧，我在別的事情上做第一吧。」
沒多久就是兔子的生日派對了！全班同學都來參加派對。兔子要吃最大份的蛋糕，比所有人都要多。
但小豬肚子最大，比兔子更能吃。
「我知道了！運動日快到了，我只要努力練習，一定可以在賽跑中拿到第一！」於是，兔子每天放學都努力訓練。
但大家都知道龜兔賽跑的結果...最後是烏龜贏了。兔子很難過：「我又輸了。」
但兔子沒有灰心。學校舉行美術比賽，他還是盡全力，畫出最漂亮的圖畫。
但比賽的結果，是聰明小狗的畫被老師選中了。
老師說，班上每一個人都要交一篇故事。兔子決心要寫出最長最好的故事。
但小貓想像力豐富，寫出的故事比兔子還要長。
數學課上，老師給大家出了一個難題。兔子勇敢地舉手，走到黑板前，嘗試用最快的方法解決問題。兔子認為自己的數學比誰都要強！
可是，貓頭鷹不慌不忙，走到黑板前，幾下子就解決難題。兔子覺得自己又失敗了。
兔子很傷心，垂頭喪氣地走回自己的位子。
他終於忍不住，哭了出來：  「我做什麼事情，都不夠別人好！沒有人會想做我的朋友！」
蜜蜂、烏龜、小豬 、貓頭鷹、小狗和小貓都過來安慰他。「小兔子 ，你已經很好，不用每件事情都做第一！你是我們的好朋友，我們都很喜歡你！」
兔子明白了。他根本不用做第一，他已經贏得很多好朋友了！
特拉在她生日那天，特拉斯的妈妈送给她一份特别的礼物。“哇！红豆和一本园艺书，”特拉说。“现在我可以种植自己的红豆植物了。
首先，播种，特拉读到。所以她做到了。“你做得很好，特拉！”书告诉她。
现在，给它浇水。啦啦啦！ 特拉一边唱一边唱。
“我的红豆植物很快就会长大，”特拉告诉她的朋友们。“你必须给它大量浇水才能让它保持健康，”他们说，“就像孩子们必须喝很多牛奶才能长得又大又壮一样！”
几天后，  红豆发芽了。  “看，妈妈！”特拉打来电话。  “它长大了！
第二天早上，特拉再次给她的植物浇水。“啦啦啦！喝，喝，喝！”她唱歌。 “多喝水，你会长得更快！”“哦，天哪，特拉，不是那样的！”书说。
特拉在中午再次浇水。啦啦啦！“哦，天哪，特拉！”书上说，现在大声点。 “我的书页上说不要在中午给植物浇水。”
但特拉继续浇水。  啦啦啦啦啦啦！  哦，我的，特拉！你忘记读我了！
第二天，特拉在她去上学时给了她母亲的指示。 “请在中午给我的植物多浇水！”“你读过这本书吗？”她妈妈问。
在我的书页上，上面写着每天只给植物浇一次水，”这本书悲伤地说。                                哦，我的，特拉！
“你读过这本书吗？”她妈妈问。三天后，特拉也很难过。“我可怜的植物！”她哭了。
在学校，她和她的朋友聊天。“我一直很好地照顾我的植物。为什么这么难过？”“书上怎么说的？”他们问过。
“哦，天哪，”特拉说，“我不再读了。”
在家里，特拉向她的母亲展示了这株植物。“对不起，妈妈，”特拉说。 “我现在就去看书。”“这是个好主意，”她的母亲回答说。
不要给植物浇太多水，否则它的根部会湿透。特拉读。  然后叶子会下垂并变成棕色。
“我很抱歉，红豆，”特拉低声说。
“植物不会悲伤，因为他知道你爱他，”她的母亲说。“你可以向他展示你的爱通过学习如何照顾好他的。”
“你也可以对这本书说对不起，因为你忽略了她。她也需要你的关注！”
几天后，红豆又恢复了健康。现在特拉和她的园艺书成了最好的朋友
今天是襪子們洗澡的日子。
噢不！有一支襪子掉出來了！
「我必須要回去。」小襪子說。
「你知道回家的路嗎？」小襪子問。
「我不知道，但這個送給你。」機器人說。
「你知道回家的路嗎？」小襪子問。
「我不知道，但這個送給你。」老鼠說。
「你知道回家的路嗎？」小襪子問。
「我不知道，但這個⋯⋯噢不！！！」
「或許彈珠知道回家路。」小襪子說。
「它真的知道！」小襪子說。
小襪子很開心。
製作你自己的小襪子不同的襪子有不同的個性，你可以選擇你喜歡的！
有一點, 小老鼠找到了一個很大的麵包.
牠說" 我要把這個大麵包帶回家"
牠試著從後面推麵包, 但是麵包一動都不動.
牠又從前面推麵包, 但是麵包一動都不動.
﻿ ﻿牠又從右邊推麵包, 但是麵包一動都不動.
牠最後從左邊推麵包, 但是麵包還是一動都不動.
Hmmm.... 牠想到了用一條繩子圍住麵包, 然後用拖的回家找了好久, 總算找到了.
但是繩子太短了
牠後來又找到一根長的繩子牠用長繩子綁住麵包, 然後試著拖麵包, 但是麵包一動也不動
牠決定坐下來, 開始吃麵包
牠推了一下, 麵包動了一下.
小老鼠很開心麵包總算安全的到了小老鼠的家但是小老鼠吃了太多麵包牠的肚子變的好大好大
因為肚子太大, 小老鼠反而進不去家裏.
不管牠如何努力擠
小老鼠只能抱著牠的肚子, 後悔自己剛剛不應該那麼貪心, 應該分享給別人
有一天，老鼠找到一个非常大的馒头。它说：“我会把这个馒头带回家。”
它把馒头从后面推了一下。但是，馒头一动也不动。
它把馒头从前面推了一下。但是，馒头一动也不动。
它把馒头从右边推了一下。但是，馒头一动也不动。
它绕着馒头，跑到了另外一边，把馒头从左边推了一下，但是，馒头还是一动也不动。
“哼。。。我会用一条线把馒头绑起来，再把它拉回家。”老鼠跑回家，拿了一条线，但是，线太短了。
老鼠又回家，拿了一条更长的线。它用长线把馒头绑起来，拉了又拉，但是，馒头一动也不动。
老鼠坐了下来，吃了一口馒头。馒头真香！老鼠吃了一口接一口，直到馒头变得越来越小。
老鼠把馒头一推，轻轻松松地把馒头滚进了老鼠的家。老鼠真开心！馒头安全地在老鼠的家里面。但是，老鼠吃了太多馒头，直到它的肚子变得那么，那么的大。。。
老鼠爬呀爬，推呀推， 但就是爬不到自己的家里面。
老鼠坐在家门外，抱着自己的肚子，叹着气说：“我不应该吃那么多馒头。我应该与其他人分享。”
有一个小象，它的名字叫 Golu。 它圆地像一锣鼓。有一个小兔子，它的名字叫 Chhotu。它长得像一团棉花。
它们两个一起玩耍。有一天， Golu 对 Chhotu 说：“我们今天玩一个新的游戏吧。”
Chhotu 说：“你坐下来。我一跳，会跳到你的背上。”Golu 坐了下来。Chhotu 一大把劲，跳了起来。
“扑通！”﻿它跳上了 Golu 的背上。“哇！”Golu 开怀大笑，说到：“到我了。你坐下来，我会跳到你的背上。”
“你？”“是的，我。”Chhotu 问到：“你怎么能这么做呢？”
Golu 跳了起来。“就像这样！”
咚。。。咚。。。咚。。。﻿一大堆椰子果掉了下来，全部掉到了 Golu 的头上。
它非常害怕，快快地用它的小胖腿跑掉。
一个小椰子掉到了 Chhotu 的头上。
Chhotu 想到：“这还好。幸好是一个椰子，而不是一个大象掉到我头上！”
拉朱機長將戰機迅速地拉向左側，與埃菲爾鐵塔擦身而過『呼！巴黎是個不容易飛行的地方』他在心裡想著，心臟迅速的跳動著。突然，座艙傳來逼！逼！逼！的聲響。發生什麼事？我們在敵軍上空嗎？引擎出問題了嗎？
『逼！逼！逼！』拉朱從鬧鐘的聲響中醒來。『唉!原來只是個夢』 不過沒有時間失望了。今天是個重要的日子!
『今天是我第一次搭飛機！媽！我起床了！』拉朱的媽媽正在關行李箱。『早安！拉朱！』『我們要去找你姐姐！離上次見到阿里亞已經有好幾個月了，快準備出發囉。』
拉朱第一次來到機場。他幫忙媽媽把行李箱放上了輸送帶。輸送帶將行李箱送到了一個大機器內。一位穿著制服的嚴肅女性正盯著機器後的小螢幕。當拉朱看到螢幕時嚇了一跳。螢幕上除了行李箱，還有所有行李箱內的東西 - 他的新球鞋，望遠鏡，還有一切的東西！『X光！跟拉朱機長的一樣』拉朱似乎想問這位女士一些問題，不過被媽媽阻止了。『噓！她是安檢人員。她必須確保大家沒有攜帶危險的東西，想是炸彈或武器。我們不可以打擾她。』
最後，拉朱發現自已正在一個很大的大廳。牆壁都是用玻璃做的，他可以看到外面數十台的飛機。一台接著一台的起飛。『機長的工作很重要對吧？媽』『當然，就像是公車司機或是船長，他們要確保所有旅客的安全。』
『阿里亞很幸運，她搭過很多次飛機，我等不及長大了!』媽媽笑了笑：『是的，不過你才九歲，還有很多時間的』拉朱注意到大家開始在8號門前排隊。『是我們的登機門，要登機了！』
十分鐘後，他們已經坐在位置上並繫上安全帶了。拉朱看著窗外，飛機開始移動了。一開始只是慢慢的移動，不過幾秒後飛機開始越來越快，拉朱可以感覺到他的位置在震動。突然，震動停止了，巨大的飛機已經在空中。『媽！我們在飛！』『對喔！注意聽，有廣播！』某個人的聲音由喇叭傳出，一個熟悉的聲音...
『女士們先生們，這裡是機長阿里亞，歡迎登機』『阿里亞』『這是我女兒！』
泰格的妈妈是一名科学家。她知道许多事情。
泰格的父亲是一名作家。他编写了许多故事。
泰格有一个地球仪。“妈妈，如果世界是圆的，为什么人们没有从底部掉下来？”
“因为地心引力把每个人都拉向地球的中心。”
“无论你走到哪里，地球都感觉在你脚下。除非你进入太空。那就完全不会下沉，反而会漂浮起来!”
“地球另一边的人们认为他们才是正确的上升方式……
.．.我们是颠倒的!这是不是特别神奇!”
“爸爸，如果世界是圆的，为什么人不会从底部掉下来?”
“哦，以前是这样!”很多人掉下来了…
.．.最后到达了土星。”
“但有些人被困在了树枝上。他们爬到地面上，挖隧道，这样他们就可以四处走动而不会掉下来。”
“现在他们建造了倒立的房子，它们用绳子在它们之间摇摆!”
泰格很确定有人在编故事。
但是没关系。
或許我是一個古怪的人，當窗外一對對情侶走過時，我並不羨慕，反而有一絲不自在。         愛，應該是完美無缺的，不應如他們的愛一般佈滿瑕疵。我一定能夠「尋找」到我的愛。
你需要一杯熱咖啡嗎？ 售貨員說道，          是她的眼睛吧？她能夠看透我的想法，這麼冷的天氣，我確實需要一杯熱咖啡。        一杯熱咖啡，謝謝。我說。  她的眼睛，很美。        你下班後有時間嗎？我想約你去拍照，我想永遠留下你的雙眸，我說。       可以呀，她瞇著眼睛說。     她的眼睛比很多人的笑容還要美麗，和她對視後，甚至無法移開我的眼神。
多麼美！我想，愛，就是如此清澈的雙眸吧。
最近你的情緒平穩點了嗎？社工問道。         不是所有人都會有情緒波動的時候嗎？難道是我不正常嗎？我說，         你當然是正常人啦，你只是這個世界的七十億分之一，並沒有什麼特別。對了，你找到你的愛了嗎？ 你看，我可是記得你說過的話。社工說，手指指了指耳朵。       我想我的愛近了一步了。       有時我覺得你是世界唯一有聽覺的人，因為只有你記得我的話。我說，       我想離我的愛，又近了一大步了。我說，
這下子，終於有人願意聽我說話了。我想-----愛，就是願意傾聽的雙耳吧。
我不願你那吹彈可破的皮膚，會受到歲月的摧殘而長出厚繭，就讓我為你扛下所有一切吧，你只管休息；即使是捧花，我會將玫瑰的刺拔光，再贈予你，就讓我為你承受花刺的刺痛，你只管欣賞。        愛，就是願意為你犧牲我的一切，你也為我犧牲一切吧。
我不願你那滿頭的青絲會因歲月而添上銀白，就讓我為你修剪那不該破壞你美麗頭髮的雜毛，那麼就永世都不會被它們所阻擾到你的美；我不願你的體香散去，就讓我為你擋下世間的煙火味，哪管它是否撫慰人心呢？         愛，就是願意為你辛勞吧。
我想我深深地墜入愛河了，愛就像興奮劑一般，推動著我對生活的興趣；又像佐料一般，為平淡的人生添上味道。只是當我忙於尋找完美的時候，我便愈發以為自己是《人間失格》中的「大庭葉藏」，我愈發嚮往美好，亦愈發厭惡那些醜惡而不完美的愛。
我的愛人，你擁有看透我心的雙眼、願意聆聽的雙耳、能夠一語中的的嘴巴、不受世俗玷污的雙手……     咦，還差些什麼呢？  「 你還不夠了解我，完美的愛，是需要互相了解的。那麼現在，就讓我們的大腦相通，讓我們的靈魂能夠共鳴吧。」
我並不特殊，我只是一個普通人，只是那七十億分之一罷了。     愛，如同興奮劑一般，一旦使用了，即使我們嘗試戒斷，亦往往承受不住那種誘惑而再次上癮。     愛，就像佐料一般，人一旦食用，就再也不願意回歸平淡。     愛，只不過是追求完美的一個過程，一旦走到盡頭，愛便消失了。我們窮盡一生，只是為了找尋那份「完美」的愛。      完美的愛......只是相同的思想的結合嗎？
帕尼總是遲到或者不在他該出現的地方。「帕尼，為什麼你的老師說你上學總是遲到？」帕尼的爸爸問到。「你每天不是都很早出門？」「爸，我沒辦法。」柏尼說到。
他的媽媽想要知道為什麼他每天傍晚總是坐在電視機前面，而不是和其他的小孩一起玩。「媽，我沒有辦法。」帕尼回答到。
為什麼沒有辦法？帕尼的父母很想知道。帕尼的老師、朋友、還有曾經請他送信的姊姊也想知道。
「為什麼你沒辦法，帕尼？」大家問到。「因為我的拖鞋……」帕尼低聲地說。
「孩子，大聲點！立正！抬頭挺胸！」這是他的老師。
帕尼這麼解釋。在他上學途中，他的涼鞋總是知道一個更好的小路。有時，他們會指引帕尼走到芒果樹下。那裡結滿令人喜歡的青芒果。
當他雙腳上的汗水浸溼涼鞋時，這雙涼鞋會帶他走向另一條上學小路。這條小路會經過一個既清澈又冰涼的池塘。
而且涼鞋比較喜歡看電視而不是被別人扔石頭。這大家都應該知道！「下次，如果你的涼鞋不想要幫忙送信，至少讓我知道！」帕尼的姊姊生氣地說到。
沒有人相信帕尼。今天，帕尼的媽媽給了帕尼一件東西。帕尼非常高興。
他打開盒子並拿出一雙新的涼鞋！
他的媽媽露出她的笑容……
但帕尼看起來不太高興。我想知道為什麼！
“特贾斯！快看看我做了什么东西！”玛丽乌姆告诉她的哥哥。“哦，这是什么呢？”特贾斯问。“小傻瓜，老虎并不是生活在雪地里的！”“啊，啊，啊，它是啊！”玛丽乌姆说。“在俄罗斯，有一种老虎确实是在雪地里觅食和生活。” “是真的吗？”特贾斯说。“我们来找出真相吧！玛丽乌姆，把魔幻眼镜递给我！”
“哦，你说得对，玛丽乌姆。”他说。“我看见那种老虎了！它的毛比较厚。大概是因为那里非常冷吧！”“这种西伯利亚虎与印度的孟加拉虎看起来很相似，但是他们其实大不相同。”玛丽乌姆说。“西伯利亚虎只生活在世界上的某一个区域。就像我们爱自己的家园一样，每只动物都只爱自己的家园，而不喜欢其他的地方。”特贾斯说。
“我想看一看！我想看一看！”玛丽乌姆大声喊道。“等一下。”特贾斯笑着说。“这魔幻眼镜对你来说太高了。我有一个办法。”特贾斯搬来了一张桌子，让玛丽乌姆踩在上面。“我们可以透过这个眼镜，看见许许多多生活在世界各地的动物。”特贾斯说。“杜吉什！玛希玛！一起玩吧！”玛丽乌姆对着路过的朋友大声地说。
“哦，那是什么呢？它看起来像是水中的一把剑。”杜吉什爬到一个桶子上说。 玛丽乌姆说：“那是海洋里的独角兽。它只生活在北极的水域里，那里是地球的最北端。那个地方又冷又暗，但它就是独角鲸的家园。”“你怎么会知道那么多呢？”特贾斯微笑着问。玛丽乌姆耸耸肩说：“从书本里学的。”
玛希玛跳起来说：“哦！哦！我读了一个关于猩猩的故事！不过，我不知道这种动物长什么样子。”“那是印度尼西亚和马来西亚的大猿猴。”玛丽乌姆说。她把眼镜转向东方。“给你！” 玛希玛大声地说：“那只猩猩正在吃着水果，而且它还有一个差不多和我一样大的宝宝！”
“好了，好了，我要问一个问题。”特贾斯说。“谁可以告诉我这是什么动物呢？”杜吉什说：“斑马！”玛丽乌姆说：“鹿！”玛希玛说：“水牛！”
特贾斯傻笑。“都不是！这是㺢㹢狓，他只生活在非洲一部分的森林里。”
杜吉什抬起头说：“我可以再看一次吗？”“当然可以！”特贾斯说。“那是……那是什么？它有蓝色的脚，好奇怪！”“让我看看。”玛丽乌姆扯着眼镜说。“啊，是的，那是蓝脚鲣鸟。这一种奇妙的鸟生活在南美洲。它会跳很逗趣的舞蹈。”
“天开始黑了。我饿了！”玛丽乌姆说。 “不行！多一只！多一只！”大家一起说。“好把，最后一只。”特贾斯说。杜吉什微笑着说：“我的脑海里还有一种很特别的动物。那么，就多两只吧！”特贾斯说：“看看这个。这是鹬鸵，它来自南半球的新西兰。它和人类一样，都有鼻孔。它是唯一一种有鼻孔的鸟类，而它的鼻孔就长在它的喙的尾端。它用自己的鼻子来挖找可食用的昆虫和水果。”
“谢谢！”杜吉什说。“另外，我的妈妈曾经告诉我一个故事。那个故事好像是关于一只……一只……懒猴。” “啊，是的，斯里兰卡的懒猴。它的肚子上有漂亮的银色毛发，而它的眼睛和我们的眼睛一样都位于前方。”玛丽乌姆说。“可是，我们现在看不见它。它只在夜里活动。”“那么，我们明天再回来吧！”玛希玛说。“好的！”特贾斯一边拍手，一边说。“我们和那些动物都应该回家了。”“你认为那些动物也会回家吗？”“是的，玛丽乌姆。每一只动物都会回到自己独特的家园，而它们的家园遍布在世界各地。”
你刚才见到的那七种动物都生活在不同的地方。这张地图显示了它们生活的地方。虽然你没有特贾斯的魔幻眼镜，但是你依然可以在这里看见那些动物。地图未按比例绘制
独角鲸：这些海洋动物生活在北极冰冷的水域中。居住于加拿大、格陵兰、挪威和俄罗斯。鹬鸵：这些鸟类有许多栖息地，包括林地、灌木丛林、沙丘和红树林。居住于新西兰。斯里兰卡懒猴：也被称为蜂猴，这种害羞的生物生活在潮湿的热带森林。居住于斯里兰卡。西伯利亚虎：这种大猫生活在寒冷的混交林里。居住于俄罗斯和中国。
㺢㹢狓：这个生物很喜欢茂密的森林。居住于刚果民主共和国。猩猩：这些灵长类动物在雨林的树木上度过一生。居住于马来西亚和印度尼西亚。蓝脚鲣鸟：这些鸟类大多数都生活在科隆群岛。有些则居住于加利福尼亚和秘鲁。
法蒂瑪喜歡周日下午。吃了豆子和丸子的午餐后，媽媽會在她最喜歡的椅子上看報紙，而爸爸會偷偷地溜走小睡。
法蒂瑪經常把她的書帶到她家附近活躍的綠色森林裡閱讀。 森林裡面的生物都已入眠，所以就隻剩下她，蜷縮在森林樹木寧靜的擁抱中。
法蒂瑪坐在阿朱那樹的蔭下，望著百葉的向上世界。 媽媽早已警告她不准爬樹枝。因為隻有下面的世界才是安全的。 法蒂瑪不知道向上世界有什麼好怕的。但是那一天，出乎意料的事情發生了。 當法蒂瑪翻了一頁時，她感到了沈重的噗通！ 在她的頭上。“哎喲！”她喊道，揉著她疼痛的頭。 是一本幾乎不比豌豆大的小書。
法蒂瑪抬頭看見一隻毛茸茸的動物試圖躲在樹葉后面。“你好！ 這本書是你的嗎？”她問道，往向上世界望。 但她沒得到回應。
那小如豌豆的書屬於戈帕，一隻住在向上世界的年輕睡鼠。戈帕的小屋由柔軟的干樹葉和樹枝造成的，也在阿朱那樹上。 睡鼠經常看到法蒂瑪閱讀，而喜歡她頭發戴的黃絲帶。
但是，戈帕的Amma警告過她關於向下世界的可怕。所有的動物都害怕法蒂瑪和其他人類，所以都盡量確保自己在下世界的眼裡是隱形的。
那個星期天，戈帕在她多葉，綠色的吊床上一邊搖擺一邊閱讀。她正准備翻開最后一頁時，突然一陣強風把書從她那毛茸茸的小爪子吹走。 書掉下來了！ 它從樹枝繃了一下並飄走了。 碰！這本書掉下來了， 而打到法蒂瑪的頭上。  戈巴的尾巴顫抖，耳朵搐動。 上與下世界永遠都不應該相遇的，她想著，並狂奔回家。
法蒂瑪沒爬上樹，但是一直瞇著眼睛試著讀這本書。 字母太小了！最后，她決定將這本書歸還給那個含蓄，毛茸茸的生物。 法蒂瑪非常聰明 一下周日她在腰間綁了五個閃亮的紅色氣球。突然，她漂浮了起來。 往向世界去！ 法蒂瑪飄呀飄呀飄，直到她抵達了樹頂。
當戈巴發現五個閃亮的紅色氣球時，她正在刷著濃密的尾巴呢！“哦，氣球！ 也許是莫人的生日，”她興奮地想到。 但這是什麼？有一位女生用了黃色絲帶把自己綁到閃亮的紅色氣球上。“逃，快逃！”戈巴尖叫到，“從下世界的人類來了！”
但法蒂瑪更快。 法蒂瑪把書交給了戈巴並問道：“這是你的嗎？”戈巴迅速抓起書，笑了笑。 法蒂瑪也咯咯地笑了起來。 她發現戈巴盯著她的絲帶，並在她尾巴上綁了一個整齊的蝴蝶結。 法蒂瑪和戈帕牽了手，開始探索！
法蒂瑪和戈帕奔跑而跳過樹冠林中樹木的空隙。她們去玩弄正在倒著睡覺的班基,一隻水果蝙蝠。 班基不喜歡被戳。 他不滿地咕嚕了一聲，然后扑上到了下一個樹枝。“這些孩子永遠不會讓我休息，”他想著。 很快地他就飄進了夢游世界。在那裡他能在無花果樹上消遣，享受著肉質甜美的果實。
戈帕協助法蒂瑪跳過長長的韋弗螞蟻﹔他們忙到連停下來打招呼的時間也沒有。 用著它們細長的腳和泡沫形狀的身體，韋弗螞蟻們在樹上蹦蹦跳跳。 這些螞蟻喜歡團體！ 他們共同努力將大葉子縫成舒適的巢穴。
接下來，他們碰到了樹蛙Firki。“他看起來好像一道彩虹，”法蒂瑪想著。 “黃色的腳，紅色的眼睛和藍色的身體！”Firki看到人類在他的樹冠上，好吃驚！他差一點把他緊抓著的樹枝放開了！ 他細聲地呱呱叫了一聲哈咯，然后轉了身扑向他的午餐 一一隻蚱蜢！“我以為隻有向下世界才有青蛙，”法蒂瑪說到。她喜歡在她家池塘周圍追逐青蛙。
犀鳥哈裡從遠處看著他們。他真想和他們成為朋友！ 哈裡是一隻友善的鳥，但他發出很大的聲音，所以有些動物與他保持距離。 但是戈帕和法蒂瑪完全不介意。
“其實向上世界沒什麼好怕的，”法蒂瑪認為。 “我真傻。”“來自向下世界的人好酷，”戈帕也認為。 “我再也不害怕了。”
“嚶嚶！ 哼哼“。“呃，哦，Vaidya好像在哭，”戈帕說。她敏銳的耳朵很容易聽見聲音。 著兩位好友匆匆走向Vaidya，一條非常害羞的綠色藤蔓蛇。
“有什麼問題，Vaidya？”戈帕問道。 Vaidya痛哭著，看起來比往常更綠。 “他們砍倒了那棵本來是我家的樹。 現在我不知道去哪了，“他叫到。班基，Dipu和其他動物也從家中浮現。 Vaidya無家可歸。“為了建立一條新的混凝土道路，人類把我的樹砍倒了，”Vaidya哀嘆道。 砍倒他們的家！向上世界感到震驚和不安。
“我們必須幫助Vaidya，”戈帕說。法蒂瑪，戈巴和她們的新朋友組成了一個搜索派對。他們尋了又尋，終於為了Vaidya找到了一顆舒適的樹洞。 法蒂瑪用柔軟的葉子來鋪墊而採用了Vaidya最喜歡的橙色花朵來布置他的新家。  Vaidya喜歡他的新家極了。 “我不敢相信我既然有這麼多朋友！ 我們必須舉辦一場派對，“他說。
這派對真的好棒。 每個人都享用了自己喜愛的食物。 戈巴吃了堅果，哈裡吃了水果，班基太困了什麼都沒品嘗到，而螞蟻們帶了他們在家縫合的綠葉靠墊來坐下！沒有人想要Firki的蚱蜢。至於法蒂瑪，她當然帶了氣球。 向上世界和向下有史以來首次成為了一個世界。
來認識法蒂瑪向上世界的朋友吧戈巴和她的朋友住在印度廣闊的森林樹冠層裡。 這代表他們不像我們人類一樣生活在向下世界裡。 相反的，他們生活在向上世界，在搖擺的樹枝和搖曳的樹葉中。許多生活在森林樹冠層裡的生物現在已經習慣生活在樹頂上了。 如果你很幸運，你可能會巧遇到他們，但大多數的動物都知道如何巧妙地隱藏自己。 所以你必須要有耐心！當科學家想去了解這些樹冠層時，他們都必須使用繩索或梯子，因為樹木都很高。 有些甚至使用巨大的熱氣球抵達樹頂。 你可以想象法蒂瑪用著氣球需要漂浮多高。
以下是一些生活在森林樹冠層裡的動物：馬拉巴爾多帶刺的睡鼠：這種擁有著濃密的尾巴的小動物喜歡在安靜，未受干擾的森林中生活著。 它喜歡吃水果也偶然喜歡吃一吃胡椒。 這隻睡鼠像刺猬一樣睡覺，蜷縮著的尾巴從外突出。 犀鳥：這些鳥類具有生動的彩色，喙又長又強壯。 這些善於互動的鳥兒喜歡吃水果，昆虫甚至小動物。 他們在樹上的洞裡筑巢。當他們有嬰兒時，他們會做一個泥牆來掩蓋樹洞，就像建造房子一樣！
綠藤蛇：一種細長，明亮綠色的蛇類。它通常隱藏在樹冠的葉子裡。 它移動得非常緩慢。 你不僅可以在印度找到它們，還可以在斯裡蘭卡，孟加拉國，緬甸，泰國，柬埔寨和越南找到它們。樹蛙：有很多種樹蛙而它們具有各種顏色。 它們可以有白色的嘴唇或紅色或黃色的眼睛和棕色的腳。 它們通常非常小，是手掌大小的一半，因為它們必須在細弱的樹枝上跳躍。 他們大部分的時間都在樹上度過。水果蝠（也稱為Megabat）：它們是倒挂著的。 試著透過它們的眼神想象世界！ 它們喜歡吃水果，還有在樹上忙碌。 它們也可能超級嘈雜。你可以從很遠的地方聽到它們。它們有敏銳的視覺和嗅覺。這對我們非常有幫助因為它們為我們喜愛的鮮花和水果授粉。
法蒂玛喜欢周日下午。吃了豆子和丸子的午餐后，妈妈会在她最喜欢的椅子上看报纸，而爸爸会偷偷地溜走小睡。
法蒂瑪经常把她的书带到她家附近活跃的绿色森林里阅读。 森林里面的生物都已入眠，所以就只剩下她，蜷縮在森林树木宁静的拥抱中。
法蒂玛坐在阿朱那树的荫下，望着百叶的向上世界。 妈妈早已警告她不准爬树枝。因为只有下面的世界才是安全的。 法蒂玛不知道向上世界有什么好怕的。但是那一天，出乎意料的事情发生了。 当法蒂玛翻了一页时，她感到了沈重的噗通！ 在她的头上。“哎哟！”她喊道，揉着她疼痛的头。 是一本几乎不比豌豆大的小书。
法蒂玛抬头看见一只毛茸茸的动物试图躲在树叶后面。“你好！ 这本书是你的吗？”她问道，往向上世界望。 但她没得到回应。
那小如豌豆的书属于戈帕，一只住在向上世界的年轻睡鼠。戈帕的小屋由柔软的干树叶和树枝造成的，也在阿朱那树上。 睡鼠经常看到法蒂玛阅读，而喜欢她头发戴的黄丝带。
但是，戈帕的Amma警告过她关于向下世界的可怕。所有的动物都害怕法蒂玛和其他人类，所以都尽量确保自己在下世界的眼里是隐形的。
那个星期天，戈帕在她多叶，绿色的吊床上一边摇摆一边阅读。她正准备翻开最后一页时，突然一阵強风把书从她那毛茸茸的小爪子吹走。 书掉下來了！ 它从树枝繃了一下并飘走了。 碰！这本书掉下来了， 而打到法蒂玛的头上。 戈巴的尾巴颤抖，耳朵搐动。 上与下世界永远都不应该相遇的，她想着，並狂奔回家。
法蒂玛没爬上树，但是一直眯着眼睛试着读这本书。 字母太小了！最后，她决定将这本书归还给那个含蓄，毛茸茸的生物。 法蒂玛非常聪明 一下周日她在腰间绑了五个闪亮的红色气球。突然，她漂浮了起来。 往向世界去！法蒂玛飘呀飘呀飘，直到她抵达了树顶。
当戈巴发现五个闪亮的红色气球时，她正在刷着浓密的尾巴呢！“哦，气球！ 也许是莫人的生日，”她兴奋地想到。 但这是什么？有一位女生用了黃色丝带把自己绑到闪亮的红色气球上。“逃，快逃！”戈巴尖叫到，“从下世界的人类来了！”
但法蒂玛更快。 法蒂玛把书交给了戈巴并问道：“这是你的吗？”戈巴迅速抓起书，笑了笑。 法蒂玛也咯咯地笑了起来。 她发现戈巴盯着她的丝带，并在她尾巴上绑了一个整齐的蝴蝶结。 法蒂玛和戈帕牵了手，开始探索！
法蒂玛和戈帕奔跑而跳过树冠林中树木的空隙。她们去玩弄正在倒着睡觉的班基,一只水果蝙蝠。 班基不喜欢被戳。 他不满地咕噜了一声，然后扑上到了下一个树枝。“这些孩子永远不会让我休息，”他想着。 很快地他就飘进了梦游世界。在那里他能在无花果树上消遣，享受着肉质甜美的果实。
戈帕协助法蒂玛跳过长长的韦弗蚂蚁；他们忙到连停下来打招呼的时间也没有。 用着它们细长的脚和泡沫形状的身体，韦弗蚂蚁们在树上蹦蹦跳跳。这些蚂蚁喜欢团体！ 他们共同努力将大叶子缝成舒适的巢穴。
接下来，他们碰到了树蛙Firki。“他看起来好像一道彩虹，”法蒂玛想着。 “黄色的脚，红色的眼睛和蓝色的身体！”Firki看到人类在他的树冠上，好吃惊！他差一点把他紧抓着的树枝放开了！ 他细声地呱呱叫了一声哈咯，然后转了身扑向他的午餐 一一只蚱蜢！“我以为只有向下世界才有青蛙，”法蒂玛说到。她喜欢在她家池塘周围追逐青蛙。
犀鸟哈里从远处看着他们。他真想和他们成为朋友！ 哈里是一只友善的鸟，但他发出很大的声音，所以有些动物与他保持距离。 但是戈帕和法蒂玛完全不介意。
“其实向上世界没什么好怕的，”法蒂玛认为。 “我真傻。”“来自向下世界的人好酷，”戈帕也认为。 “我再也不害怕了。”
“嘤嘤！ 哼哼“。“呃，哦，Vaidya好像在哭，”戈帕说。她敏锐的耳朵很容易听见声音。 着两位好友匆匆走向Vaidya，一条非常害羞的绿色藤蔓蛇。
“有什么问题，Vaidya？”戈帕问道。Vaidya痛哭着，看起来比往常更绿。 “他们砍倒了那棵本来是我家的树。 现在我不知道去哪了，“他叫到。班基，Dipu和其他动物也从家中浮现。 Vaidya无家可归。“为了建立一条新的混凝土道路，人类把我的树砍倒了，”Vaidya哀叹道。砍倒他们的家！向上世界感到震惊和不安。
“我们必须帮助Vaidya，”戈帕说。法蒂玛，戈巴和她们的新朋友组成了一个搜索派对。他们寻了又寻，终于为了Vaidya找到了一颗舒适的树洞。 法蒂玛用柔软的叶子来铺垫而采用了Vaidya最喜欢的橙色花朵来布置他的新家。 Vaidya喜欢他的新家极了。 “我不敢相信我既然有这么多朋友！ 我们必须举办一场派对，“他说。
这派对真的好棒。 每个人都享用了自己喜爱的食物。 戈巴吃了坚果，哈里吃了水果，班基太困了什么都没品尝到，而蚂蚁们带了他们在家缝合的绿叶靠垫来坐下！没有人想要Firki的蚱蜢。至于法蒂玛，她当然带了气球。 向上世界和向下有史以来首次成为了一个世界。
来认识法蒂玛向上世界的朋友吧戈巴和她的朋友住在印度广阔的森林树冠层里。 这代表他们不像我们人类一样生活在向下世界里。 相反的，他们生活在向上世界，在摇摆的树枝和摇曳的树叶中。许多生活在森林树冠层里的生物现在已经习惯生活在树顶上了。 如果你很幸运，你可能会巧遇到他们，但大多数的动物都知道如何巧妙地隐藏自己。 所以你必须要有耐心！当科学家想去了解这些树冠层时，他们都必须使用绳索或梯子，因为树木都很高。 有些甚至使用巨大的热气球抵达树顶。 你可以想象法蒂玛用着气球需要漂浮多高。
以下是一些生活在森林树冠层里的动物：马拉巴尔多带刺的睡鼠：这种拥有着浓密的尾巴的小动物喜欢在安静，未受干扰的森林中生活着。 它喜欢吃水果也偶然喜欢吃一吃胡椒。 这只睡鼠像刺猬一样睡觉，蜷缩着的尾巴从外突出。犀鸟：这些鸟类具有生动的彩色，喙又长又强壮。 这些善于互动的鸟儿喜欢吃水果，昆虫甚至小动物。 他们在树上的洞里筑巢。当他们有婴儿时，他们会做一个泥墙来掩盖树洞，就像建造房子一样！
绿藤蛇：一种细长，明亮绿色的蛇类。它通常隐藏在树冠的叶子里。 它移动得非常缓慢。 你不仅可以在印度找到它们，还可以在斯里兰卡，孟加拉国，缅甸，泰国，柬埔寨和越南找到它们。树蛙：有很多种树蛙而它们具有各种颜色。 它们可以有白色的嘴唇或红色或黄色的眼睛和棕色的脚。 它们通常非常小，是手掌大小的一半，因为它们必须在细弱的树枝上跳跃。 他们大部分的时间都在树上度过。水果蝠（也称为Megabat）：它们是倒挂着的。 试着透过它们的眼神想象世界！ 它们喜欢吃水果，还有在树上忙碌。 它们也可能超级嘈杂。你可以从很远的地方听到它们。它们有敏锐的视觉和嗅觉。这对我们非常有帮助因为它们为我们喜爱的鲜花和水果授粉。
我喜歡和我的朋友邱麻一起玩。
我們是好朋友。當我們其中一人出門，我們都一起去。
有一天，我的祖母派我去店裡買鹽和油，我和朱麻一起去。
再路上我看到我們的朋友在踢足球。
「啊！足球！」，我說。我也想玩。
我跟朱麻說：「我們去問看看可不可以跟他們一起玩，我非常喜歡踢足球。」
朱麻回答：「我們先去商店，我們之後就可以回來玩。」
但是我回答：「我們先玩！」「祖母不會讓我們去。」
我們加入了我們的朋友開始玩，我是守門員。球門是用兩個大石頭做成的。
我努力的去接球，我的朋友們沒辦法得到任何分數。
我們玩到場地都是沙子。
然後我們去商店。祖母的錢不見了！我開始哭。朱麻大吼：「別哭了，是你要先玩的。」
我們沒有帶著鹽和油回家，我們非常髒，而且很擔心。
我們到家的時候祖母很不高興，她第一個問我們的問題是：「你們跑到哪裡去了？」
我們只能告訴她事實，她原諒了我們，但是警告：「之後不可以在未經允許的情況下跑去玩。」
我們去餵鴨子，之後我們把自己打理乾淨。
当我们在长长的路上散步，我们会唱着歌儿走在一块儿。
你陪着我， 我也陪着你。我们的家庭之旅真有趣。
我会让你像母鸡一样感到舒适。它用翅膀温暖它的孩子。
如果天上开始下起雨，我会变成一顶帽子，让你的脸不会被淋湿。
如果乌云生气了，用隆隆的声音发着牢骚，不要害怕，为什么要哭呢？你并不孤单。
因为我们走在一块儿，所以永远不会感觉无聊。快往上看啊！快看看周围！看看我们发现了什么！
如果你看到了什么有意思的东西，我会不想错过它的。请跟我分享吧！
如果你的脚因为长途旅行而受伤，不要担心，我们的旅行已经成功了！这里就是终点，诊所。
我们都需要检查口腔、肺部和耳朵。你在长大，要更坚强，没有理由掉眼泪。
你觉得这很吓人吗？来，握住我的手。她会用这巧妙的臂环给你量血压。
他们给我们药，告诉我们应该知道的事，让我们所有人健健康康。现在我们要回家了。
觉得累也没关系，我们已经看到了好多东西。现在你该上床了。希望你睡个好觉，做个好梦。
法蒂是个小女孩像风一样的奔跑，喜欢笑，非常努力的完成她所被交代的事。
有一天，法蒂和父亲一起骑自行车到农场去拔一些杂草。
法蒂很快就觉得累。 法蒂说：“爸爸，我很热，也很累。 我可以去芒果树下坐一会儿吗？”父亲说：“好吧法蒂，你可以去那里坐一会儿。 但是，今天请不要爬树。”
法蒂坐在芒果树下。法蒂抬起头来看一看。她看到一个...... 两个... 三个熟的芒果！
法蒂转头看一下她的父亲。 他很忙，没有在关注她。 法蒂悄悄地开始爬上芒果树。法蒂想，“我要坐在那大树枝上。 这里是一个能休息和吃很多很多熟芒果的好地方。” 所以她坐下开始吃了。
吃完芒果后，法蒂爬下来......又看到另一棵树。 这棵树的树皮上滴下了棕色的东西。
是蜂蜜！ 法蒂特别爱吃蜂蜜。 但她不喜欢蜜蜂。 法蒂抬起头，看到一只小蜜蜂。法蒂心里想，“只有一只小蜜蜂。 就算我爬上树找蜂蜜，他不会伤害我的。”
法蒂看一下她的父亲。他没在看法蒂。所以法蒂爬到了树的最高点，从一个深洞中取出了蜂蜜。
法蒂想，“我要坐在那大树枝上。 这里是一个休息和吃很多很多甜蜂蜜的好地方。”所以她坐下来开始吃了。
她吃完蜂蜜后，法蒂爬下树。然后她看到了蜜蜂。这么多只蜜蜂！嗡嗡！ 嗡嗡！ 嗡嗡！她尽快跑走。
法蒂跑向她的父亲。法蒂喘着粗气。父亲说，“法蒂，你去过哪里？”法蒂不想说她去过哪里。
所以，她就说，“看，爸爸，我有一个芒果。 你想吃吗？”父亲说：“不，谢谢你，法蒂。 我们现在得回家了。 很快就会下雨了。”
回家的路上，法蒂坐在自行车上，在她父亲身后。 开始下雨了。
父亲自行车骑太快了。自行车控制不了了。 啪！
自行车落在法蒂的腿上。
在家里，母亲和奶奶问候了在农场过的一天。父亲说：“法蒂爬上了一棵树。”“爸爸自行车骑太快了，害它落在我的腿上”，法蒂说。
“哦，可怜，可怜的法蒂”，母亲说。“可怜，可怜的法蒂，” 奶奶说。 我们必须好好照顾你的腿。而他们就照顾了。故事就这么结束了。
法蒂是个小女孩像风一样的奔跑，喜欢笑，非常努力的完成她所被交代的事。
有一天，法蒂和父亲一起骑自行车到农场去拔一些杂草。
法蒂很快就觉得累。  法蒂说：“爸爸，我很热，也很累。 我可以去芒果树下坐一会儿吗？”父亲说：“好吧法蒂，你可以去那里坐一会儿。 但是，今天请不要爬树。”
法蒂坐在芒果树下。法蒂抬起头来看一看。她看到一个...... 两个... 三个熟的芒果！
法蒂转头看一下她的父亲。 他很忙，没有在关注她。 法蒂悄悄地开始爬上芒果树。法蒂想，“我要坐在那大树枝上。 这里是一个能休息和吃很多很多熟芒果的好地方。” 所以她坐下开始吃了。
吃完芒果后，法蒂爬下来......又看到另一棵树。这棵树的树皮上滴下了棕色的东西。
是蜂蜜！ 法蒂特别爱吃蜂蜜。 但她不喜欢蜜蜂。 法蒂抬起头，看到一只小蜜蜂。法蒂心里想，“只有一只小蜜蜂。 就算我爬上树找蜂蜜，他不会伤害我的。”
法蒂看一下她的父亲。他没在看法蒂。所以法蒂爬到了树的最高点，从一个深洞中取出了蜂蜜。
法蒂想，“我要坐在那大树枝上。 这里是一个休息和吃很多很多甜蜂蜜的好地方。”所以她坐下来开始吃了。
她吃完蜂蜜后，法蒂爬下树。然后她看到了蜜蜂。这么多只蜜蜂！嗡嗡！ 嗡嗡！ 嗡嗡！她尽快跑走。
法蒂跑向她的父亲。法蒂喘着粗气。父亲说，“法蒂，你去过哪里？”法蒂不想说她去过哪里。
所以，她就说，“看，爸爸，我有一个芒果。 你想吃吗？”父亲说：“不，谢谢你，法蒂。 我们现在得回家了。 很快就会下雨了。”
回家的路上，法蒂坐在自行车上，在她父亲身后。 开始下雨了。
父亲自行车骑太快了。自行车控制不了了。 啪！
自行车落在法蒂的腿上。
在家里，母亲和奶奶问候了在农场过的一天。父亲说：“法蒂爬上了一棵树。“爸爸自行车骑太快了，害它落在我的腿上”，法蒂说。
“哦，可怜，可怜的法蒂”，母亲说。“可怜，可怜的法蒂，”奶奶说。 我们必须好好照顾你的腿。”而他们就照顾了。故事就这么结束了。
我有一个朋友。 她住在我家。
当我高兴时，她也是高兴。
当我哭泣时，她也哭泣。
但我听不到她的声音。我的朋友住在镜子里面。
"出来", 我告诉她.
"我们可以玩."
她不出来.
我不高兴.
我去睡觉.
当我在做梦的时候, 她从镜子中出来.
我们玩.
我们玩, 我们跑, 我们大喊大叫.
当我跟她说话时，她也跟我说话.
早上，我的朋友会回到镜子里。
没关系。等我做梦的时候，我们在能玩!
我有一個朋友，她住在我家。
當我感到開心時，她也開心。
當我哭泣時，她也哭泣。
可是我聽不見她的聲音，我的朋友住在鏡子裡。
我對她說：「出來！我們一起玩！」但她沒有從鏡子裡出來。
我不開心。我睡著了。
在夢裡，她離開了鏡子。我們很開心。
我們一起玩耍，一起奔跑，一起大聲吶喊。
當我跟她說話時，她也跟我說話。
早晨來臨時，我的朋友會回到鏡子裡。
我一點也不介意，因為我們會再次在夢裡一起玩。
我们每天都使用数字。我们用数字来计数，测量，在手机上给朋友拨号打电话，甚至用来标定物品的价格。但是你知道数字还可以用来创造数字模式，进而创造图案，几何形状，纹路设计吗？你知道从自然界里的很多图案和现象里也能观察到数字模式吗？
首先，什么是“数字模式”？数字模式是一系列的数字排列起来，每两个相邻的数字间都有特定的关系。举一个简单的例子：0，1，2，3，4 ... 。你看出来每一个数字和它的前一个数字有什么关系吗？其实很简单，每一个数字都等于它的前一个数字加一。再举一个例子：14，12，10，8，6 ... 。每一个数字都等于它的前一个数字减二。
现在我们来看一个更复杂的例子：0，1，3，6，10，15 ... 这一组数字有什么规律呢？我们来看：0 + 1 = 11 + 2 = 33 + 3 = 66 + 4 = 1010 + 5 = 15你看懂这里面的规律了吗？你能计算出下一个数字是什么吗？是21，因为 15 + 6 = 21.
现在我们用刚刚讨论过的数字模式（1， 3， 6， 10， 15 ...）来尝试构造一个“形状模式”。请观察图中的三角形里面的点的个数，正好对应我们上面的数字模式。也就是说：我们成功的由数字模式构造了一个形状模式！
如果你觉着这些规律有趣，那么我们来看一个更有趣的数字模式规律。这是一种叫做菲波那切数列的数字模式。菲波那切数列是这样的：0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 ...你能看出来这些数字的规律吗？其实很简单，每个数字都是它之前的两个数字之和。0+1 = 11+1 = 22+1 = 33+2 = 55+3 = 88+5 = 1313+8 = 21你看懂了吗？下面，我们将这个数字模式放到自然界里来看，你会发现很多有趣的现象。
花瓣的数量和菲波那切数列有很强的联系。你能想出有1个，3个，5个花瓣的花吗？（1，3，5都是菲波那切数列中的数字。）图中我们给出了几个例子：1个花瓣 - 1.
红掌；2.
海芋3个花瓣 - 3.
九重葛；4.
三叶草5个花瓣 - 5.
庙树；6.
槿；7.
茉莉
有2个花瓣的花非常少见。图中的麒麟花是一个例子。有4个花瓣的花（4不是菲波那切数列的一员）也非常少见。你可以注意观察你日常生活中见到的花的花瓣数量，看看是不是这样的。
和菲波那切数列相关并且最有意思的花是雏菊。不同种类的雏菊的花瓣数有13，21，34 - 都是菲波那切数列中的数字！
大自然中还有更复杂和令人惊讶的模式也是基于菲波那切数列。让我们再来做一点数学。如果我们把菲波那切数列中的每个数字都取平方：1 x 1	= 12 x 2 = 43 x 3 = 95 x 5 = 258 x 8 = 6413 x 13 = 169这样我们得到了一个新的数列：1，4，9，25，64，169 ...
就像我们之前把数字模式转化成三角形的形状模式一样，我们来试着把菲波那切数列平方的数字模式转化成形状模式。我们来试着画一下。12﻿非常简单，就是一个正方形。﻿22﻿是四个正方形罗列起来。
类似的，我们画出32﻿，5﻿2﻿，8﻿2﻿，13﻿2﻿对应的形状。他们都是由很多小正方形组成的大正方形。
现在，我们把刚才画好的正方形按照上图中的方式拼起来。然后，像上图一样，用一个平滑的线（白色实线）把最小的正方形的对角连接起来。
同样的，像上图一样，把所有的正方形的对角用一个平滑的线连起来（白色实线）。这样，我们得到了一条优美的旋转的线（模式）。这样一条由斐波那契数列构造出来的旋转的线和大自然有什么关系呢？我们在大自然里能找到这种形状模式吗？
让我们把这个旋转的线继续加长 - 把21﻿2﻿对应的正方形也加上去，并且把旋转的线相应地加长。看到这个旋转的线怎么增长了吗？这个图案是不是看起来很熟悉？
当然是了！我们可以在海螺的贝壳上看到菲波那切数列！
... 还有蜗牛的壳。
... 甚至鸡蛋壳（上图中的红线）。
甚至更大的物体，例如飓风和有些星系的形状。非常不可思议，不是吗？
作为结尾，我们来简要的回顾一下菲波那切数列的历史。在11世纪的时候（1000年前），一个住在古吉拉特邦，名字叫 Hemachandra 的学者，在研究诗歌和音乐的时候发现了这个有趣的数字模式。当时，他在研究在音乐中有多少种不同的长短音组合能够构造出美妙的旋律。大概100年以后，意大利数学家菲波那切（1170年到1250年）于1202年在他的数学著作里也写到了这样一个数列。菲波那切在地中海沿岸广泛游猎，遇到了很多来自东方的商人，并且了解他们懂得的数学知识。很有可能菲波那切在他的旅行中听说了 Hemachandra 发明的这个数列。但是由于是菲波那切把这个数列首次介绍给欧洲人的，所以现在人们把这个数列叫做菲波那切数列。
请注意：虽然自然界中可以找到很多菲波那切数列的模式，但是也存在不符合菲波那切数列的现象，比如四叶草，或者有四个花瓣的花朵。让人感到不可思议的是，菲波那切数列的确很经常地出现在大自然中。到现在为止，科学家们还没有明白为什么大自然这么喜欢菲波那切数列。或许等你长大了，你可以帮助解答这一疑问！
數字。我們每天都用它來計數、測量、打電話給朋友，或是查看商品價錢。但是你知道你可以用數字來創造如幾何形狀、花紋以及更多其它的樣式嗎？你知道自然界中的現象中也可以找到數字樣式？
但是數字樣式是什麼？數字樣式是一串數字，在數學裡常叫它「數列」，其中每一個數字和在他之前的數字有某種關聯。例如：0, 1, 2, 3, 4 ... 這數列中的每個數字和它之前的數字有什麼關聯？不難！每個數字都正好是在它之前的數字加 1。另一個例子，14, 12, 10, 8, 6 ... 每個數字都是在它之前的數字再減 2。
再一個難一點的例子：0, 1, 3, 6, 10, 15 ...這又有什麼規律呢？0 + 1 = 11 + 2 = 33 + 3 = 66 + 4 = 1010 + 5 = 15看出規律了嗎？這數列的下一個數字是什麼呢？沒錯 21！因為 15 + 6 = 21。
好，讓我們再以剛討論的數列：1, 3, 6, 10, 15 ... 看看能不能以他造出形狀樣式。沒問題！如果每一個三角形的點數是依之前的數列中的數字來排出來，我們可以造出一串越來越大的三角形形狀樣式。數字樣式可以變成形狀樣式！
是不是很有趣呢？現在可以來介紹一個美麗的數列，斐波那契數列：0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...。你可以看出它的規律嗎？沒問題！斐波那契數列中的每一個數字都是在其之前兩個數字的和。像這樣：0+1 = 11+1 = 22+1 = 33+2 = 55+3 = 88+5 = 1313+8 = 2121+13 = 34看出來了嗎？更有趣的是將這個數字樣式連結到自然界中的樣式。
一朵花的花瓣數目常跟斐波那契數字有關！你能想到什麼花有1瓣、3瓣、或5瓣嗎？（這些都是斐波那契數字）下面有些例子：1花瓣：安祖花，馬蹄蓮3花瓣：九重葛，三葉草5花瓣：寺廟樹，木槿，茉莉花
兩瓣花瓣的花不是很常見。荊棘王冠就是一個例子。四瓣花瓣的花（4不是斐波那契數）也很少見。算算你看到的花瓣，看是不是這樣！
有關斐波那契數字最有趣的花，是雛菊。不同的雛菊種類有13, 21或34個花瓣，都是斐波納契數字！
大自然中還有更複雜的樣式出現斐波納契數字！如果你願意作一些計算，就能發現，將每個斐波納契數字平方*會得到1 x 1 = 1 2 x 2 = 4 3 x 3 = 9 5 x 5 = 25 8 x 8 = 64 13 x 13 = 169 這一串新的數字就是 1, 4, 9, 25, 34, 169 等等。* 將數字平方就是把該數字自己乘以自己所得到的數字。
就如同之前我們將數字的樣式轉變成形狀的樣式，現在試著把斐波納契數列平方的數字樣式轉化成形狀樣式。我們來試著畫一下 12,22, 32 等等。12簡單，就是一個正方形。22  是四個正方形排成一個大的正方形，我們叫它「格子」。
類似地，可以畫出 32, 52, 82, 132 等相對應的格子。
接下來，我們把剛才畫好的正方形格子按照上圖中的方式拼起來。 然後，像上圖一樣，用一個平滑的（白色）曲線把最小的正方形的對角連接起來。
同樣的，像上圖一樣，把所有的正方形格子的對角用一個平滑的（白色）曲線連起來。這樣，我們得到了一條優美的旋轉線的樣式。這樣一條由斐波那契數列構造出來的旋轉的線和大自然有什麽關係呢？我們在大自然裏能找到這種形狀樣式嗎？
讓我們把這個旋轉的線繼續加長，把 212 對應的正方形格子也加上去，再把旋轉線相應地加長。看到這個旋轉線如何增長了嗎？這個圖案是不是看起來很熟悉？
沒錯！你可以在海螺的貝殼上看到斐波納契數列！
... 還有蝸牛的殼上。
甚至在蛋殼上。只是這裡的曲線是逆時鐘方向而之前是順時鐘方向旋轉。
甚至更大的物體，例如颶風和有些星系的形狀，也可以看到斐波納契旋轉的樣式。很妙吧！
簡史我們來簡要的回顧一下斐波納契數列的歷史來作結尾。在十一世紀的時候（大約一千年前），一個住在現今 Gujarat 名叫 Hemachandra 的耆那教僧侶，在研究詩歌和音樂的時候發現了這個有趣的數字模式。當時，他在研究在音樂中有多少種不同的長短音組合能够作出美妙的旋律。大概一百年以後，意大利數學家斐波納契（1170年到1250年）於1202年在他的數學著作裏也寫到了這樣一個數列。斐波納契在地中海沿岸廣泛游獵，遇到了很多來自東方的商人，並且發掘他們如何運算數學。有可能斐波納契在他的旅行中聽過 Hemachandra  發明的這個數列。但是由於是斐波納契把這個數列首次介紹給歐洲人，所以現在人們把這個數列叫做斐波納契數列。
請注意：雖然自然界中可以找到很多合乎斐波納契數列樣式的例子，但是也有許多不符合斐波納契數列的現象，像是四葉草，或者有四個花瓣的花朵。奇妙的是，斐波納契數列的確很常地出現在大自然中。到現在為止，科學家們還不明白為什麽大自然這麽喜歡斐波納契數列。或許等你長大之後，可以找到答案！
每个星期，奶奶都会去公园一次。今天，文奇要和她一起去。“我走得很慢，”奶奶说。“而且我要慢慢地走到那里。”“没关系。”文奇说。    于是奶奶拿起她的购物袋，开始过马路。“但是奶奶”文奇说，“公园在那边！”
“我们走这边，”奶奶说，“穿过宝物巷。”
宝物巷？多么美好的名字。这里的商店什么都卖！    当奶奶买完东西，文奇指着一个栅栏问道，“奶奶，我们要不要走捷径？那么我们马上就能到公园了。”
“不。”奶奶说道。“我们穿过美丽巷去吧。”
在美丽巷里，人们缝制出令人惊艳的哥迪斯*。一位妇女给了奶奶一个哥迪斯，其中文奇看到了一个奶奶最喜爱的纱丽和他的库尔塔。“我们现在去公园吗？”文奇问道。*哥迪斯是一个传统手工缝制的被子，由回收材料制成的，通常是柔然的旧棉纱。
“好的，”奶奶说。“我们走幸福巷。”
“来，来。”奶奶轻声地呼唤。    文奇笑了起来，因为狗和猫从四面八方跑了出来!
奶奶把在市场买的牛奶倒出来， 他们看着动物们把碗舔干净。文奇不想离开幸福巷，但奶奶提醒他，他们正在去公园的路上。接下来，奶奶和文奇穿过一间小学校后面的小巷。
孩子们在玩langdi, lagori 和sakhli*的游戏。“这里是喧闹巷吗？”文奇问。“不是，这是淘气巷。它让我想起了你和你的朋友们！”奶奶笑道。“你给城里所有的小巷都起过名字吗？”文奇问。“不是全部”奶奶笑，“ 只有对我来说重要的那些！”*Langdi, lagori, sakhli是印度的传统游戏。
“现在公园离这里不远了，但是你需要给点耐心。我想在友谊巷停一下。”
在友谊巷，奶奶去探望了她的好朋友。她们一起长大，也一起变老。她们窃窃私语，也一起傻笑。
接着，奶奶给了朋友一个拥抱并说道，“是时候离开了。 我们现在要走了，通过梦之巷。”
梦之巷里有的书本比文奇的学校图书馆还要多！卖书人购买那些人们已经阅读完的书本，再以低价卖出去。
奶奶选购了一本书并说，“走吧，我们现在快到公园了。”他们就走进了魔法巷里。
文奇抬头看着那些为人们提供一片阴凉的大树，感受凉爽的微风。奶奶带他去看凤凰木，阿勒勃，和大花紫薇书。
路上的花朵儿看起来就像一块魔法地毯。
他们终于到了公园。他们从离开家到现在， 时间已经过了很久了。文奇看了看四周，想起早上看到的所有的人和的地方。
“我喜欢你的巷子，奶奶，”他说道。“我可不可以下个星期也和你一起去？”
小女孩今天想去郊游， 我们一起去吧！
她遇见了一只会读心的蓝色鹦鹉。。。
之后，随着红色的气球飞上了天！
再和两个朋友钓鱼。。。
用树叶制作了一身衣服。。。
接着和小猫玩耍。
她对着一个女孩扮鬼脸！
在床底下和狮子睡午觉。。。
梦中，她和三位仙女在天空中飞。。。
一觉醒来，她大声的吼叫！吼～
所有班级学生都从班主任那里得到一个话题来讨论。这是关于"你长大后想成为什么？每个人都对自己的目标进行了深入的思考。他们以前从未想过这个问题。
莉雅看着天空说："我要当飞行员。
约翰看着山姆，大声喊道："山姆，你太灵活了。你为什么不成为一名运动员呢？其他人则尖叫着同意。
Chintu在滑下长颈鹿滑梯时有了一个想法。他说："我会成为一名兽医。我喜欢动物。
希玛是班上最好的滑冰运动员。她自豪地说："我将成为世界著名的滑冰运动员，赢得一枚金牌。
现在所有的孩子都知道了他们的梦想。他们互相讨论，愉快地去了晚上的集市。
“呼～～～～～！ 呼～～～～～！”安娜·玛妮（Anna Mani）吹灭了她生日蛋糕上的所有八支蜡烛。 “生日快乐，安娜！” 她的兄弟姐妹喊道。安娜出生于一个大家庭，住在一个山上的大房子。 但是在她的生日，她只有一个小愿望。
安娜撕开了她的生日礼物，窥视着。 里面有东西在闪闪发光。 “钻石耳环？ 哎呀！”她不想要钻石耳环。 它们既昂贵又无用！你知道安娜真的想要什么吗？书籍，书籍和更多的书籍！
“我们家里有书！”她哥哥说。 但是安娜已经读过了。她的祖父指出：“图书馆里还有更多书籍。” 但是安娜也读过那些书了！她气呼呼地迈步进了房间。 “哼！”
那天晚些时候，安娜的房间门被敲了一下。 但是外面没有人！取而代之的是，在她房间门口放了一个大盒子。“最好不要是首饰！”她大声说。 不是。 这是一套全新的百科全书集！“这么多书。 万岁！”安娜在房子里跑来跑去，拥抱所有人。
多年之后，读过许多书之后，安娜在一位著名科学家的实验室找到了一份工作。“我应该在这里做什么？”安娜问。科学家指着一个盒子。 你认为她在里面发现了什么？
“钻石？ 哎呀！”安娜说。但是这一次，钻石不是拿来戴的。 它们是为了实验。这位科学家希望安娜找出钻石导致发光的原因。 于是她读了有关钻石的书。书籍，书籍和更多的书籍！
果然成为科学家是最棒的！ 安娜可以学任何她想要的东西。 她确实喜欢闪闪发光的东西。 还有什么比钻石更耀眼的呢？ 太阳！于是安娜读了有关太阳，阳光和天气的书。书籍，书籍和更多的书籍！
安娜做了数百次实验。她制造了许多装置来测量一个地方的天气。
孟买有多晴朗？ 安娜制造了一个装置来测量这一点。马德拉斯（Madras）的风有多大？ 安娜为此也制造了一个装置。
她最喜欢的装置花了好几个月才建成。这是一个叫做臭氧探空仪的特殊气球。 它的尾端有一台固定的小机器。机器测量了在空气中发现的一种叫做臭氧的气体。臭氧探空仪飞得很高。看，那就是安娜的臭氧探空仪！
猜猜安娜·玛尼一生中总共建造了多少个装置？ 将近一百个天气装置！她甚至拥有自己的工厂来制造这些装置。 她似乎可以建造任何东西！
安娜·玛妮（Anna Mani）成为印度最聪明的天气科学家之一。即使她长大了并且越来越知名，她最好的朋友仍然保持不变。书籍，书籍和更多的书籍！
安娜的生活和时代：时间表1918年8月23日-安娜·玛妮（Anna Mani）出生在喀拉拉邦的佩尔梅杜（Peermedu）。1940年-她获得了在班加罗尔CV拉曼实验室工作的奖学金。1945年-她前往英国学习气象学。1948年-她回到印度并加入了浦那的印度气象局。
1962年-她开始进行臭氧探空仪项目。1976年-她退休后担任印度气象局副局长。在980年代（确切年份未知）-她创办了自己的公司来生产自己的装置。2001年8月16日-安娜·玛妮（Anna Mani）在喀拉拉邦去世。
关于天气的精彩用语气象学家（发音：'meet-your-all-o-jist'）：气象学家是研究某个地区的天气和气候的科学家。 安娜·玛尼（Anna Mani）是有史以来最厉害的气象学家之一。臭氧探空仪（发音：'oh-zone-sond'）：臭氧探空仪是高高地飞向天空的气球。 气球上有固定装置用来测量空气中的臭氧含量。 臭氧很重要，因为它可以阻挡来自阳光的有害光线。 空中的臭氧太少意味着我们有麻烦了！如果你可以成为一名科学家，你想学习什么？
备注这个故事是根据安娜·玛妮（Anna Mani）的生平创作的非小说类作品。
老虎住在森林裏，牠最愛烘焙。
有一天，老虎烤了一些美味的青豆派。牠把派都放入小推車，然後帶到河邊去賣。
一陣風吹過，把派的香氣帶到四周。
香氣飄到了鹿的鼻子裏，但牠不敢跟著香氣走，因為牠很怕老虎。
到了中午，老虎還是一個派也沒有賣出。牠推著小車，失望地回到家裏。
那天晚上，老虎把所有的青豆派都吃掉。牠的肚子好飽啊！
第二天，老虎再烤了一大堆的香蕉派。牠走到一棵老樹下賣批。
香蕉派甜蜜的香味，一直往上飄呀飄…一直飄到猴子的鼻子裏！
猴子好想嚐嚐派，但牠不敢爬下來，因為牠好怕老虎。
到了中午，老虎還是一個派也沒有賣出。他推著小車回家，感到沮喪。
那天晚上，老虎把所有的香蕉派都吃掉。牠的肚子好飽、好飽啊！
第三天，老虎烤了一些美味的甜薯派，來到森林邊的草原去賣。
甜薯派的香味充滿著整個草原，小豬也聞到了。
小豬感到餓了，但牠也好怕老虎啊！
到了中午，老虎還是一個派也沒有賣出。 他回到家裏，感到難過極了。
那天晚上，老虎把所有的甜薯派都吃掉。牠的肚子漲得像汽球一樣大！
第四天，老虎什麼都沒烤，他決定要去調查為什麼沒有人買他的派。他看到鹿、猴子和豬坐在一個小草坡上。
牠聽到大家在聊天。 猴子說：「老虎的派聞起來真美味！」豬說：「是啊，我很想吃一個！」鹿說：「但我們都很怕老虎啊。」
老虎有辦法了！
第五天，老虎烤了三種派：青豆派 、香蕉派和甜薯派。牠把派都塞到一個大推車裏。
牠跳進白色的麵粉中，滾來滾去。
牠把爪子都剪掉。
還裝上了長長的耳朵。
現在，老虎看起來像白兔！牠興高采烈地把推車帶到小草丘。
過了一會兒，有人叫：「我要買派！」老虎回頭一看，大吃一驚。
竟然…  是三隻老虎來買派！
其中一隻老虎的鼻子很大，還有一雙大耳朵。
一隻老虎頭上有一對角。
﻿另一隻老虎就有長長的手臂。
老虎馬上把小豬、鹿和猴子認出來了。三個動物也知道，其實兔子就是老虎。大家都忍不住大笑！
現在，沒有動物害怕老虎了，大家都成為了好朋友。老虎的烘焙店，成為森林裏動物最喜愛的地方。每天老虎烤的派，都在中午前賣光光呢！
从前不久，一群朋友在一个村庄里玩耍。忽然，一阵突如其来的强风将他们吹走了。“这是什么地方？” 他们问道。 “我们在哪？ 这个地方好安静好可怕啊。”其中一个孩子喊：“看！ 那里有间屋子。 我们去看看是否有人能帮帮我们吧。”
孩子们一起走到房子前，透过窗户看向屋内。 屋内里，他们看到一张摆满美味佳肴的餐桌。 突然，大门魔术般自己打开了。一个奇怪的声音叫道：“ “你们看起来都饿了。 进来吃点东西吧。”
山姆起了疑心。 他警告伙伴们说：“我认为我们不应该吃这里的食物。”“但好饿啊！” 伙伴们哭喊着。 “我受不了这饥饿感了，食物越看越好吃。”其中一位朋友对山姆说：“你如果不想吃的话就不要吃，但不要阻止我们。”
朋友便进屋吃东西了，只留下山姆紧紧抓住妹妹的手。“山姆，我真的好饿，” 她哭了。 “我也想吃东西！”山姆摇了摇头。 “不可以啊，索亚。 记得爸爸妈妈叮嘱过我们 — 不要为了填肚子吃东西， 也不要因为虚荣而行动。 而且，你难道不觉得这间房子很奇怪吗？”
突然之间，山姆和索亚惊见伙伴们居然变成了... 怪兽！ 山姆握住索亚的手，夺门而出，跑进森林里。
屋里，出现了一个老女巫。 女巫数了数怪兽后，脸上顿时流露出愤怒。“还有两个孩子在哪里呢？”她尖叫着，紧追着山姆和索亚飞走了。
山姆和索亚一直在森林中奔跑，试图寻找一个藏身之处。他们跑着跑着，遇到了一只白色的大老鼠。 大老鼠说道：“进来我巢穴吧。 我来帮你们躲起来！”“我好害怕啊，山姆！” 索亚一边和山姆跑进白老鼠的巢穴， 一边对山姆说。 “如果女巫找到我们怎么办？”山姆安慰妹妹。“别想这些，女巫可能会闻到我们的恐惧。”
从白老鼠的巢穴里，孩子们清楚地听到女巫搜寻他们时的哀号和尖叫声。终于， 她飞走了，白老鼠说：“你们很明智， 没有吃女巫屋子里的食物。”“她为什么要这样对我们的朋友？”山姆和索亚问。老鼠告诉他们，女巫的主人命令她把一百个孩子变成怪物，并把他们带到他面前。老鼠说：“女巫把这一百个孩子带到他面前，便会获得长生不老的回报。”
“我要怎么做才可以帮助我的朋友们变回人类呢？”山姆问。“这很难，”老鼠难过地说。 “如果你三天之内没有找到咒语，他们将永远都是怪兽。”“糟了！ 我为他们害怕，山姆，” 索亚哭道。“别害怕，索亚。 我们要坚强。” 山姆边说边拥抱着妹妹。
“你知道我们怎么样才能帮助我们的朋友吗？”山姆问老鼠。“知道。” 老鼠回答。“你们必须到神秘的寺庙， 并且找到魔镜。 魔镜会帮助你们救回你们的朋友！”“那这座神秘的寺庙在哪里呢？”山姆问。“它在遥远的东方。 抓紧启程吧！”老鼠说。
当他们离开时，山姆说：“索亚，你必须找到一个村庄，告诉他们我们的朋友发生了什么事。 我会一路向东，寻找魔镜。”
山姆边走， 边想起爷爷曾经告诉他的一段话： “你的话语将帮助你找到途径。”路上，山姆遇到了一个女人。“不好意思，” 他说。 “请问你知道通向神秘寺庙是哪条路吗？”“你得沿着这条路走，直到一个大湖。 湖的对岸就是你在找的神秘寺庙。”她告诉他。
在旅途中，山姆来到了悬崖的边缘。 当他低头往下看时，他注意到有一只小鹰在小溪中挣扎。他不假思索，跳入水中，并且将它救出。 当他从水中出来，一只大老鹰飞向他。“非常感谢你救了我的孩子！”老鹰吱道。 “你想来我的窝里取取暖吗？”山姆爽快地答应了。
趁山姆在鹰巢里取暖，老鹰送了他一枚戒指。她告诉山姆：“我在收集树枝筑巢时发现了这枚戒指。它看起来像是一枚具有强大力量的戒指。 你拿去吧， 也许它可以帮助你救回你的朋友。”“非常感谢你，老鹰，” 山姆说。 “请问你知道怎么才能到达那座神秘寺庙吗？”“你坐到我的背上， 我带你去吧。”老鹰说完， 便带着山姆一起飞上天空。
终于，他们到达了大湖的岸边。 老鹰在岸边放下山姆，并且告诉他：“记住，相信自己。”“我会记住的。 谢谢你，老鹰。”山姆回答。
山姆转向湖面一看，顿时开始担心起来。 大湖里全是凶恶无比的鳄鱼！他随手扔了一块木头，看看鳄鱼的反应。 一条鳄鱼猛扑上去，并一口气j将木头咬成两半。山姆不知如何赶在三天期限前到达寺庙， 感到又沮丧又绝望。
他看了看大湖的周围， 发现树上挂着许多藤蔓。山姆灵机一动！他把藤蔓绑在一起，做成一条粗粗的绳子，使出全身力气， 试图将自己荡到大湖的对岸。 眼看山姆就要成功到对岸了， 这时。。。啪！藤蔓断了， 而山姆也掉进湖里。 他瞬间被鳄鱼重重包围。
山姆跌入湖中的同时，戒指也从他的手指上滑落水中。 戒指碰到水的那一刹那，整个湖冻结了，鳄鱼更是都成了雕像， 一动也不动！ 山姆从湖里一路跑到寺庙。他在寺庙门口毕恭毕敬的鞠躬， 并且礼貌地向庙里的僧侣们示意。 “各位尊敬的师傅，我向您们鞠躬。 请问有人在吗？”回复他是一片沉默。山姆蹑手蹑脚踏进寺庙后，发现一道耀眼的光。 他仰头一看， 高架上居然有一个魔镜但正当他要伸手去拿魔镜时，一个小精灵出现了。
“你这个无礼的孩子！ 你居然想偷我的魔镜？ 我要把你吃了!” 小精灵吼道。“不要啊，拜托你不要吃了我！” 山姆急哭了。 “我需要魔镜， 这样我才可以救回被巫婆变成怪兽的朋友们。 我保证，我一定会把它带回来的。 到时如果你还想吃了我，再动手吧。”“我怎么知道我能相信你？”小精灵生气地问。“我从来不撒谎，”山姆说。 “我保证我一定会回来。”
“嗯……”精灵说。 “你可以把魔镜带走，但记住，你不可以违背诺言。”“我不会的。”山姆说。 “但是我担心我能及时赶回朋友们的身边。”小精灵说：“你只需将镜子发出的的光照到到墙上，然后穿过光斑。这样， 你就可以赶在第三天结束前到达朋友们的地方。”
山姆按照小精灵的指示，发现自己真的回到女巫的屋子里。不好了！ 山姆看到女巫正试图绑架妹妹索亚还有一群村民。山姆大声一喊，女巫便转向山姆开始诅咒他，但索亚朝她丢了一块石头。 女巫便试图诅咒索亚，但很快地，女巫就闯进了白老鼠的巢穴。女巫正想转身诱捕山姆时，却发现他已经消失了。
山姆跑到妹妹身边，一起用魔镜照着女巫。 看到两个小孩竟如此勇敢地和她对峙，她大为恼火，向他俩抛出了火球。可是，魔镜居然将火球反射回女巫。 她一声尖叫， 然后碎成灰烬。
山姆和索亚跑到女巫的屋子里，将镜子照在他们的每个朋友身上。朋友们一看到自己的倒影， 便立刻变回自己原来的样子了！他们快乐欢欣地跳着舞，鼓着掌。山姆却是开心不起来， 因为他必须按照承诺回到小精灵那里。
突然，精灵出现在他面前！小精灵说：“你是一个勇敢诚实的孩子。”你既会信守诺言，也会关心别人。 我是被女巫下了诅咒，要保护这个魔镜的，但现在她死了，她下的诅咒也就解除了。 你把自由还给了我！ 这面魔镜就当是礼物送给你了， 你就用它来帮助需要它的人吧。”
Sarla喜欢观察鸟飞翔。有一天，在自然科学课上，她望向窗外，看见了一只鹰 划过了天空。她能感觉到那只鸟是那么的幸福快乐。她也喜欢看着飞机飞行。"注意这里，你叫什么名字？你不是应该看着黑板吗？" Sarla她们班新来的老师问道。Sarla犹豫地站起来说， "对不起，老师，我在看一只老鹰。我希望我们能像鸟或者飞机一样可以飞翔...""你叫什么名字？""Sarla."
"哦，多好听的名字呀！你知道吗，第一个印度女飞行员的名字也叫Sarla？我的名字，Hamsa，意思是天鹅。你知道，天鹅是最大的飞行鸟类之一，”老师说.
"你应该花点时间去图书馆，Sarla.
我很肯定那里有很多关于鸟类和飞行的书，也有关于飞行机器的书比如飞机."
接下来的几天里，Sarla很高兴地学到了很多关于鸟类和飞机的知识。
Sarla学到了人类也是可以飞的，但是不像鸟那样。我们可以坐飞机飞到世界上的任何一个城市，飞机是人类最伟大的发明之一。有了这个伟大的机器的帮助，我们可以体验到飞行旅行的乐趣。鸟类是天生的不需要外界机器帮助就可以飞行的生物。通常，一个鸟的翅膀比它的身子还要大很多。鸟的翅膀非常轻，有助于鸟类飞行。
飞机很大并且很重。像鸟类一样，飞机两边也有翅膀来帮助它们飞行。飞机的翅膀形状和鸟类的非常像--末端有翘起的曲线而根部很平整，这样可以帮助飞机向上飞向天空。
鸟儿上下煽动它们的翅膀来飞行，但是我们从来没有见过飞机可以拍打翅膀！鸟儿煽动翅膀来利用风把它们的身体向上推。 飞机其实也是利用风的力量来让自己飞行的。这个机器利用它身体里的引擎来制造向下的风力。
引擎是一个很强大的机器，它就像飞机的大脑一样。和鸟儿用它们的头脑和逻辑来引导它自己的飞行一样，引擎帮助飞机把自己推离地面并且向上飞。当飞机的引擎燃烧燃料的时候，它们产生速度很快的热气来推动引擎后方的空气从而使飞机向前移动。
汽车和其他的带有引擎的交通工具也会往前移动。但是它们不能像飞机一样飞上天空。风流过形状像鸟儿翅膀的飞机翅膀上方和下方，把飞机向上抬升上天空并且保持它不会掉下来。像鸟儿一样，飞机也有尾巴来保持它们稳定和改变方向。
飞机需要很长的路来起飞和降落。这些长长的路叫做跑道，在起飞进入空中以前，飞机需要在跑道上非常快速的移动。飞机需要一定的速度才能升到空中。大部分的飞机需要速度足够快才能起飞。跑道是机场非常重要的一部分，因为跑道为飞机提供了足够的时间来提升速度以达到最终的起飞。
飞机知道它们应该飞去哪里因为它们被飞行员操控。飞行员在一个位于飞机前端的叫做机长室的舱内控制飞机。他们通过很精密很先进的设备和机场（飞机起飞降落的地方）保持联系。就像在路上有交通信号灯和警察帮助我们一样，空中交通指挥员会告诉飞行员飞行的时间和目的地；以及什么时候可以安全的起飞和降落。一架飞机其实就是一只巨大的鸟儿。它不仅仅是形状像鸟，它也实现了人类的飞行，虽然并不像鸟儿那样飞！Sarla长大想成为一名飞行员并且驾驶飞机。
你知道吗？印度的第一架飞机叫Harlow，它第一次飞行是在1941年的六月。印度的第一个飞行员执照在1929年二月由印度和缅甸飞行俱乐部颁给了JRD Tata。
世界上最快的飞机是Lockheed SR-71 黑鸟，它飞行的速度比声音还要快。Sarla Thakral是印度的第一个女性飞行员。她也是第一个飞行时间超过1000小时的女性飞行员。
让我们起飞吧！和朋友们一起完成下面这些活动：1.做纸飞机，然后看看谁的飞机飞得最远。制造飞机的纸还是制作飞机的方法哪一个可以让飞机飞得更快？观察每一架飞机飞出以后发生了什么。如果你扔出飞机前吹飞机的上方，或是吹向飞机，或是飞机的下方会不会有什么不同？2.
"飞还是不飞"游戏：找一群朋友来绕着教室“飞行”，不能互相碰到 。主持人站在一个角落，说出可以飞和不能飞的物体的名字。如果一个不能飞的物体（比如桌子）被喊出，“飞机们 ”就必须“降落”（坐下）。谁要是错了谁就成为下一个主持人。
一天早上，林迪在她的房间里发现了一只大象。“看啊！”她叫道，“我的房间里有一只大象！”“不可能，”妈妈回答道，“大象不能生活在房子里。大家都知道的。”大象打了个呵欠。
早餐的时候，林迪的爸爸让她把牛奶递过来。“我做不到。”林迪说，“大象把牛奶都喝完了。”“并没有大象啊。”爸爸说，“大象不能生活在城市里。每个人都知道的。”大象打了个嗝。
学校里，老师嘟囔着，“黑板怎么了？它变得皱巴巴的！”“那不是黑板。那是我的大象！”林迪说。“学校里没有大象。”老师说，“每个人都知道的。”大象吃了老师的三明治。
早餐时，大象跟着林迪到了操场上。它不小心撞倒了秋千。“走开！”林迪说，“你不是真的大象，你不应该出现在这儿！每个人都知道的！”大象垂头丧气。它走开了，用长长的鼻子擦着眼泪。
放学了，林迪找不到她的大象了。“大象！”她叫道。“你在哪儿呀？”
林迪独自回家。她觉得很孤单。于是她走了出门，坐在台阶上等着。
这时，她看见了长长的鼻子。然后是长长的牙齿。然后是大大的耳朵。大象沿着马路走了过来。
林迪跑过去紧紧地抱着大象。“对不起。”她说。“我不是故意的！”“我知道你是真的。”“你是我的大象。”大象用长鼻子把林迪卷起来，放到后背上，驮着她继续沿着马路走着。
林迪向她的邻居们挥手。“你好，格林先生！你好，格林太太！”“看林迪！”格林先生说，“她怎么在那么高的位置？也许她长高了！”“别傻了！”格林太太说，“小女孩不回那么高的。每个人都知道的。”
大象带着林迪去了湖边，她沿着象鼻子滑下来，就像滑滑梯一样。“耶！”她尖叫道。他们整个下午都在玩，笑着互相泼水。
晚上，大象用长鼻子卷着她送上床。“晚安，大象。”林迪说。“谢谢你陪我度过了可爱的一天。”大象轻轻拍着她的头，蜷缩着在林迪的窗户外面睡着了。
“大象是世界上最好的朋友。”林迪自言自语。“没人知道，除了我和我的大象。”
在很久很久以前，在一个不太遥远的地方，一个名为菲丽丝的婴儿为芭蕾舞而诞生。她的爸爸和妈妈，一对相爱的夫妻，还不知道他们即将迎接一名舞蹈家。
四岁的菲丽丝表现得非常出色。她小踢腿的动作在老师们的心中留下了深刻的印象。每天上学前和放学后，她都在跳舞。没有什么比跳芭蕾舞更让菲丽丝感到满足。
不久后，这个世界看着只有十五岁的她，远到伦敦去追逐她的梦想。远离自己的家乡和朋友，她开启了新的人生。皇家芭蕾舞学院很快就会肯定她的表现！
女王非常喜欢她表演的天鹅湖！练习了多年的足尖旋转后，她的努力终于被看见！她在台上跳跃和旋转，台下的每个人都微笑着欣赏！他们一边鼓掌，一边欢呼！
从墨西哥到加拿大，还有美国和法国，各个国家的人都邀请她去表演舞蹈。她与她的朋友带着皇家芭蕾舞的精神，将这份对跳舞的热爱散播于世界各地，让这份热爱得以延续。
可是，菲丽丝想家了。她已经离开家很长一段时间了。她期待回家后可以开始新的生活。因此，她一路跳跃地回到那美丽的国土，再次走在南非洲的沙地上。
舞蹈带来的不仅仅是欢乐。菲丽丝深知，她日日夜夜辛苦地排练，才使她在汗水中得已成长。不论是在愉快的时刻，或是在艰难的时刻，她一直保持微笑，也不曾感到疲惫。她的目标是要做到最好。“好”对她而言并不足够。
无论是罗密欧与朱丽叶、天鹅湖还是吉赛尔，她如魔法般的演出捕捉了每个观众的目光。无论是与盖瑞·伯恩共舞，或是于爱德华·格雷林共舞，她的表演总会获得好评。
经历各种考验后，你终究会得到回报。在未来的某一天，她会是南美洲最优秀的一位舞蹈家。“首席芭蕾舞者”和“最杰出的舞蹈家”，都会是她永远的头衔。菲丽丝已经别无所求。
不久后，菲丽丝遇见一名舞蹈员，菲利普·博伊德。她爱上了他！他们俩都十分高兴！相爱的他们很快就结婚了。他们总会一起跳舞。没有哪一对舞者比他们俩更匹配了！
他们没有自己的小孩，但他们并不感到悲伤，因为他们正在帮助着其他孩子的父母。他们创办的学校，名为大家舞蹈学校，让不同背景的孩子都有机会学习舞蹈并爱上舞蹈。
她成功的故事鼓励着其他人去成就最好的自己。她启发了那些正在为我们跳舞的舞蹈家，也启发了怀抱梦想的我们。
这是苏木的家。苏木懒得吃饭。如果他的饭菜里有蔬菜，他会生气。索姆不相信吃蔬菜会给你力量和改善你的健康。
Somu 努力说服 Amma 不要在他最喜欢的烹饪中使用蔬菜。但是妈妈，妈妈自己呢？他知道什么对他的孩子最好。
光看蔬菜就够了，Somu习惯打结。甜椒、西兰花、胡萝卜、豌豆和萝卜是 Somu 不喜欢的东西！
有一天，Somu 放学回家后得到了一个惊喜。厨房是空的——空的！他的肚子开始咕咕叫。他饿了。他的妹妹索尼也是。
阿玛睡在房间里；他冷得瑟瑟发抖！索尼开始担心了。苏木马上想了想，拨通了祖母的电话。奶奶说你给妈妈做热菜汤就好了。
索尼按照奶奶告诉她的方式在纸上写了下来。他对祖母说了声“谢谢”，然后开始工作。索木打开冰箱，站着看着里面的蔬菜。后来，Somu 和 Soni 列出了制作蔬菜汤所需的材料。
取出所有需要的蔬菜并清洗干净。小心地慢慢切断它们。
当 Soni 感叹 Amma 身体不舒服时，Somub 很生气，因为她在“喂菜”。奶奶叫她煲汤，这些以为很简单的孩子，现在才知道做菜不容易！苏木现在才知道，以前给大家做饭、照顾大家的阿玛每天都过得这么辛苦！
Somu 和 Soni 耐心地等待蔬菜煮熟。汤终于煮好了，他把它放在碗里，递给了阿玛。
Somu 和 Soni 都在没有家里长辈的帮助下准备汤！他们的幸福是无限的。现在妈妈可以喝汤，早日康复……
妈妈喝完汤就清醒了！他感谢孩子们的辛勤工作，并拥抱了他们。邻居们也很惊讶！现在，Somu 看到蔬菜就不会生气了。相反，他吃得很开心。 Somu现在相信吃蔬菜会给你力量，改善你的健康！ Amma、Somu 和 Soni 吃蔬菜。吃过了吗
你好！我的名字是露露。我有很多朋友，讓我來介紹你認識！
太陽先生， 早上好！你讓大地變得明亮温暖。
小草，你好！你綠綠油油的，讓我們有地方跑，可以開心玩耍。
天空，你好！很大很大的一片，藍得真美，還有白雲在飛。
月亮小姐，你好！你就像一盞明燈，讓黑夜不太黑暗。
小星星，你們好！一閃一閃亮晶晶，掛在天空放光明。
風兒，你好！你可以很強大，也可以很温柔。吹得葉兒團團轉，令人感到舒服。
小雨點，你好！謝謝你帶來雨水，讓天氣變得涼快。
閃電大俠，你好！你會突然在天空中劃過。雷公先生，你好！你總是很大聲，嚇人一跳。
小小露水，你好！你們滋潤了大地。
大樹先生，你好！你長得強壯健康，讓我們有樹蔭休息，有美味的果實吃。
鳥兒，你好！你的美妙歌聲，讓每天變得更美好。
“妈妈…… 爸爸……快过来！”兰格恩哭喊着。兰格恩的父母发现她蹲在橱柜旁，看着三只小猫正在玩耍。小猫轻声地啜泣。“妈妈……”兰格恩说。“嘘，小点声。”妈妈说。“小猫很容易受到惊吓。”
突然，一只大橘猫从窗口跳进来。它轻快地走过他们面前，无视他们的存在，随后便躺了下来。那三只小猫立刻冲过去，然后开始喝奶。 兰格恩和她的父母踮着脚离开了。
兰格恩问道： “那只小灰猫难道不是那只大猫的孩子吗？”“它是啊！”爸爸回答。“那么，它为什么不是橘色的？为什么它和它的妈妈不一样呢？”“或许它的爸爸是灰色的。”兰格恩还在思考着，爸爸便接着说：“那只小灰猫的毛发和它爸爸的毛发一样都是灰色的，就像你的头发和爸爸的头发一样都是卷卷的！”
“可是，大家都说我长得像妈妈。你看看，我们的下巴都有一条美人沟，它使我们的下巴看起来像分裂了一样。”“因为你是我们的甜心兰格恩，所以你身上有我们两个的特征。”妈妈紧抱着她说。“那么，那只小灰猫身上也有它的爸爸和妈妈的特征吗？”
“是的。任何有父母的生物都会遗传它的父母的特征。”爸爸解释。 “特征？等等，让我猜猜。我的卷发也是一个特征吗？”“是的，兰格恩，那是一个特征。你的任何特点和特质都是一个特征。你还可以想到其他的特证吗？”妈妈问。“嗯，我的身高呢？”“是的，那也一个特征。你眼睛的颜色，你耳朵的形状，你手指和脚趾的长度，和你鼻子的形状都是你的特征。”妈妈解释。“我的卷发是遗传自爸爸，我的美人沟是遗传自妈妈。那么，你们的特征也是遗传自你们的父母吗？”“是的！你理解得很快。他们的特征也遗传自他们的父母。”妈妈说。
“可是…… 外公和外婆都没有美人沟。你怎么会遗传这个特征？”兰格恩困惑地问道。“特征有时是隔代遗传的。我的外公有美人沟。他所有的孩子，包括我的妈妈，都没有遗传这个特征。反而是我遗传了他的美人沟，然后再把它遗传给你。”“那么，我只不过是遗传了你们所有人的特征。”兰格恩有些难过地说。妈妈赶紧抱着她。“不是的，兰格恩。父母把特征遗传给孩子。我们的某些特征或许是一样的，但是我们终究是不一样的人。你集结了各种特征，使得你独一无二！”
“看看我，兰格恩。”爸爸说。“我是独一无二的。我长得很高。我的头上有又长又卷的头发。我的脸上有又长又卷的毛发。我的耳朵有又长又卷的耳毛。我是世界上脚掌最宽的男人。如果你也有又长又卷的耳发，你会怎么做呢？”
“嗯…… 爸爸，我会把它编成辫子，并绑上五颜六色的橡皮筋！”妈妈对着他们俩微笑。“女人没有耳毛，兰格恩，但你似乎遗传了你爸爸的幽默感！”
爸爸离开了房间。兰格恩依偎在妈妈的大腿上。“我还有一个疑问 。外婆说你以前和她一样都有酒窝。它们到哪里去了？” 妈妈笑着说：“我确实是遗传了我妈妈的酒窝。但是，每一个特征都附有许多影响因素。有些影响因素使它可以显现出来，有些影响因素却使它消失。”
爸爸端着一个盘子回来了。那个盘子被一块布盖着。“我就是那个可以使美食神奇地出现在盘子上的影响因素。”说着，他把布掀起。盘子里装着热腾腾的炸豆饼。“而我们就是那个可以使它们消失的影响因素，对吗？”兰格恩说。她的父母还没有回答，她就已经迫不及待地把食物塞进嘴里。
了解生字：美人沟：下巴的中间有一条浅浅的沟特征：一个人身上的特点, 如：卷发、美人沟、酒窝遗传：父母将自己的特征传给孩子 代：差不多同一时间一起生活的人独一无二：特别 影响因素：使事物发生变化的原因
画出你的家族树你或许已经猜到了, 兰格恩的妈妈来自印度曼尼普尔邦，而他的爸爸来自印度泰米尔纳德邦。兰格恩画出了她的家族树（第七页和第八页），你想不想也画出你的家族树呢？拿出一张纸和一支笔，马上画吧！如果你不太确定，可以请爸爸妈妈帮忙噢！
你想象中的宠物长什么样子呢？它的毛发是直的还是卷的？它的鼻子是圆形还是三角形的?
一条腿，两条腿还是很多条腿？像狗的尾巴还是像狮子的尾巴？ 画出你想象中的宠物的特征。把那些特征拼凑在一起，尽情地发挥你的想象力吧！
有一天，妹妹和我一起走在馬路旁邊。
一輛大卡車正從山上往下開。
一輛小汽車正在加速上坡。
大卡車司機正在講電話，他沒有專心看著路。
大卡車撞上了小汽車!
救護車和警察都一起來幫忙
兩輛拖車來了。一輛拖走大卡車，另一輛拖走小汽車。
妹妹和我看見了全部經過，我們都嚇到了。
這天，一隻螞蟻正在找食物。她在廚房發現了一顆剛發芽的綠豆。
螞蟻嘗試撿起綠豆。綠豆太重了，於是螞蟻決定托著它回家。她家在好遠好遠的地方。
在回家的路上，有人忘了關水龍頭，水流涓涓流下。小小的螞蟻以為這是一條河！最後，她成功渡過了。
後來螞蟻看到一個桶子。她舉起綠豆並試著爬上桶子。她很努力的爬，卻一直滑下來。
很快的又來了一隻螞蟻。他們開始聊天。現在，他們一同走到桶子邊，協力的拉著綠豆。
再往前走，一個女生正在打掃房子。咻！螞蟻被吹到一邊，綠豆則滾到另一邊。螞蟻趕快跑去把她的綠豆撿回來！
接下來，螞蟻悄悄經過一隻正在睡覺的狗狗。狗狗大聲的打鼾著！綠豆卻滾到了狗狗嘴邊...
螞蟻小心翼翼的靠近，狗狗睜開一隻眼睛，看著螞蟻。螞蟻拿起綠豆掉頭就走。家，還在遙遠的另一端。
不久，又遇到一隻正在啄稻穀的小雞。綠豆也被它搶走了。「啊喔... 現在我的綠豆沒了」螞蟻傷心的想著。
雞媽媽出現了，小雞放下綠豆衝去找媽媽！螞蟻再次撿起綠豆，一步一步走回家。還有好長好長的路途等著她...
﻿你認識豆子嗎？文中的螞蟻找到一個剛發芽的綠豆。小豆芽對健康很好，可以搭配鷹嘴豆、黑豆、扁豆等料理出影養的美食。與豆子相關的小遊戲藉由和朋友們玩小遊戲來認識不同種類的豆子。請一位大人幫忙從廚房拿出不同種的豆子，如鷹嘴豆、紅豆、黃豆、綠豆、碗豆，並學習他們的名字。把那些豆子通通放入一個碗裡。矇上一位玩家的雙眼，讓她用觸覺感受豆子並猜出豆子的名字。另一種玩法是讓所有玩家都閉上雙眼，然後大家一起嘗試將不同種類的豆子分堆。
爸爸在给我拿帽子。
爸爸个子很高。
妈妈在给我拿上衣。
爸爸比妈妈高。
姐姐在给我拿书。
妈妈比姐姐高。
哥哥在给我拿包。
姐姐比哥哥高。
哥哥又比我高。
我是家里最矮的那个。
诶，等一下！我们有只狗狗—卓卓。
卓卓帮我拿拖鞋。
哈哈！卓卓是最矮的那个！
是的！卓卓比我矮。
我比我的哥哥矮。
我的哥哥比我的姐姐矮。
我的姐姐比妈妈矮。
妈妈比爸爸矮。
哇！爸爸是最高的，而卓卓是最矮的。
妮塔倒挂着，长长的头发飘到了地上。那些树呀，草呀什么的，在她眼里全都反过来了。
她的脚伸到了天上。小纳威路过，问妮塔：“我在这里见过你，你怎么又倒挂着啦？”
妮塔看着纳威的脚在风中轻轻晃动。她想躲进头发后面。“我不-不-不会说-说-说话，我和大家都不一样。”
纳威拉着她的手，带她一起去找答案。他们爬上了一棵大树，从高高的树上可以看得很远很远。
他们看到很多其他小朋友，大家都各有不同。阿比是胖胖的。
琪琪脸上有小雀斑。
拉拉长得很高很高。
那个活泼又好动的是班班。
而露露呢，则在角落里安静地读书。
弗莱娅有一头蓬松的头发。
提姆走到哪儿都戴着一副眼镜。
而小纳威呢，则是精瘦精瘦的。“所以你看，我们每个人都不一样呀。你并不孤单。”小纳威对妮塔说。就是因为每个人都是不一样的烟火，这个世界才多姿多彩。
妮塔终于不再难过困惑啦。她也不再一个人倒挂着了，和小朋友们一起开心地玩耍起来。
曼珠对钥匙和锁非常着迷。她特别喜欢听见钥匙打开锁时发出的轻柔的金属声。曼珠最喜欢的玩具就是妈妈绑在曼珠的纱丽上的一串钥匙。曼珠喜欢探索钥匙孔深处的秘密。每天，曼珠去上学的路上都会经过村子里的锁匠兰吉特的店铺。她喜欢听锁匠用工具制作新钥匙的时候，工具间发出的摩擦声。
有一天，曼珠的妈妈需要为她的衣橱配一把新钥匙。曼珠陪她一起去了锁匠兰吉特的店铺。兰吉特拿起一片扁扁的金属片。“这是什么？”曼珠问。
“这是一把原始钥匙。”兰吉特回答。然后他举起曼珠妈妈给他的钥匙，说：“你能看到这些像山峰一样的尖锐的部分和像河谷一样弯曲的部分吗？你家的衣橱锁里也有这些像山峰和河谷一样的部分。这把钥匙的山峰和河谷正好可以和那把锁里的构造匹配。所以当你转动钥匙的时候，那把锁才会开！我现在就要把这把旧钥匙上像山峰和河谷一样弯弯曲曲的部分复制到这把新钥匙上。然后这把新钥匙就能打开衣柜啦！‘’
回到家，曼珠一刻不停地谈论着锁匠。她把锁匠说的话告诉隔壁的穆妮拉阿姨，甚至还对着一只看上去非常无聊，花了半分钟舔自己脸的小猫谈论那个锁匠。当晚，曼珠的表姐丽珠来家里作客时，曼珠也忍不住和她谈论起来。丽珠在大学读书，未来想成为一名工程师。
“丽珠，你知道如果你想给锁配一把新钥匙，你必须把旧钥匙上那些像山峰和河谷的部分复制到一把空钥匙上吗？”曼珠问。
“真的吗？如果是这样，那么妈妈就能保管好钥匙了。否则谁都能复制这把钥匙，然后偷我们的东西！”丽珠说。“是的！”“这就是我正在研究的东西！”丽珠说。
“嗯？制作钥匙？”曼珠问。“和制作钥匙很类似，我们把需要保管好的东西锁起来，就像把纱丽存放在衣柜里一样，对不对？”丽珠答。曼珠点点头。“那么假如你需要保管的东西是信息呢？”“比如？”曼珠问。“比如你存进银行账户里有多少钱，或者你最好的朋友的秘密，或者是祖母传给你妈妈的秘制菜谱。”“哦，我们必须好好保管这些东西。”曼珠认同地说。
“如果我们必须保护好这些信息，我们就必须把它放到安全的地方，锁起来！有很多安全的地方，比如我的电脑，我经常把大学的课堂笔记存在里面。”丽珠说。“如果你想看我写的东西，你必须在这里输入密码。”说着，丽珠打开电脑。“什么是密码？”曼珠很想知道。
“密码就像一把钥匙。就像拼图一样，只有当钥匙和锁的形状匹配的时候，衣柜的门才能打开。如果要打开我的电脑，就必须输入一个和我之前设置好的密码相匹配的密码。如果你把密码告诉了别人，那么他们也能打开你的电脑了。所以你不要轻易把密码告诉别人。”“嗯，如果我有一台电脑，我该怎么设置密码呢？”曼珠大声提问。
“如果有些人把出生日期，宠物的名字，或者住址设置成密码，那么他们的密码就会很容易被猜出来。一个好的密码应该有些难度。越长的密码越难猜。如果密码里面同时包含数字和字母，就更好了。但是也不要设置一个太难记的密码。”就在这时，曼珠的妈妈来叫丽珠，丽珠跑出去和阿姨打招呼。叮！丽珠的手机响了。
那会是什么？是新游戏吗？丽珠有最好玩的游戏！曼珠过去经常在晚上缠着丽珠玩游戏。今天她要自己玩。曼珠在丽珠的手机上按下一个键。屏幕亮了起来。一个数字键盘出现了。需要输入密码！
曼珠输入了1234.“密码错误”屏幕上提示。然后她试了0000，但是手机还是没能解锁。她试着输入丽珠的生日，10-10-97。“嘿！”丽珠喊道。
“我已经用密码把我的手机锁起来了，而且我没有把密码给调皮的小女孩。”曼珠听了，吐了吐舌头。
“现在你知道密码有多么重要了吧，曼珠。他们就像钥匙一样把我们的东西保管好。”丽珠说。“是的，可我知识想玩一些手机游戏！”曼珠说。“那你需要问一下我”丽珠说道，输入了密码。“我给你看个新游戏——猜密码！”
和曼珠一起玩：这个游戏里有猜密码的线索，试试看你能不能找出来。手机密码：1.曼珠比丽珠小9岁。如果曼珠用自己的生日年份设置密码，这个密码会是什么呢？2.如果丽珠的密码是把出生日期倒过来，密码会是什么样呢？3.还记得曼珠尝试的第一个密码吗？顺序颠倒一下，会是什么呢？答案：1.20062.7901013.4321
你找到这些线索了吗？记住，如果你可以解开，那么别人也可以。所以我在这里提供一些注意事项供你参考：1.不要把密码设置得太短（比如123，xyz，abcd都是弱密码）2.用脑子记住你的密码，这样你就不需要用笔记下来了。如果你写下来，可能会有人找到这些密码。3.大小写字母都要有（ComPUteR）4.不要用那种特别容易猜的词语（比如你的学校名称，狗狗的名字，或是住址）密码可以打开手机，电脑，银行的保管库，网站上的账号和其他很多东西。现在指纹和视网膜也可以当做密码了。这些被称作生物识别密码。
你的手指在屏幕上滑动的特定轨迹也可以被设置成密码。就像这样：
早上好！
早！
你好吗？
我很好，谢谢！
你好！
你好啊！
晚上好！
晚安。好梦。
她叫玛丽，像你一样十五岁。
一天她觉得不舒服，她的头很疼，她不知道做什么？她对她的妈妈大叫。
她的妈妈快快地进了她的房间，想知道她怎么了。玛丽来起来不好，所以她决定带玛丽去医院，想知道她怎么了
在去医院的路上，玛丽很怕，她怕医生对她要做什么。她开始哭了。
到医院后，玛丽很安静，医生检查了她的心跳，耳朵，和喉咙。发现她感冒了，她需要吃一点药，就会好了。
在回家的路上，她们去药房拿了药，她们希望玛丽吃了药会觉得好一些。
到家以后，玛丽吃了医生的药，感觉好多了。
去買東西時，
我一定會帶自己的購物袋，這樣就不用浪費膠袋。
﻿我不會到處亂拋垃圾，不能回收的東西，要放入垃圾筒。
如果是可以回收的資源，我會分類好，然後放入回收箱。
如果有朋友亂拋垃圾，
我會提醒他們怎樣做才對。
當沒有人在房間，我會順手關燈。
我從不浪費食物，吃多少就拿多少。
﻿我不會整天只看電視﻿，﻿
我會跑到外面，和朋友玩耍。
我不會讓水龍頭一直開著，水是很珍貴的，一點一滴也要珍惜。
我請家人和朋友也一起節省用水，例如可以用洗澡水來淋花。
不再需要的書和玩具，我會送給別人，或和朋友交換。
可以的話，我們會使用公共交通工具，讓城巿少一點廢氣。
自行車也是很好的出行工具呢！
步行更是最好的運動！
紙是用樹木造的，我珍惜用紙，一張紙可以兩面用。
﻿我也愛惜樹木和植物，珍惜大自然給我們的一切。
給家中的植物淋水，照顧它好好長大。
因為大自然很神奇，給予我們生命的色彩。
我們愛護地球，因為我們都是地球的孩子！﻿
阿木住在一間茅草屋。
圖拉尼住在方形的屋子。
這間房子是長方形的。
這間房子的屋頂是三角形。
這位男生在蓋自己的房子。
這間房子是新的。
這間房子是舊的。
我想住這個房子裡。
库纳尔非常喜欢上网。他经常用他妈妈的手机去看视频。“不要看太久，不然你会陷进去”妈妈提醒他。
“我在哪里？”库纳尔降落在了一个奇怪火车站的站台上。在他周围，有非常多的火车呼啸驶过。一个信号在他的头上弹出。那是“核心路由器”
“我是怎么来到这里的呢？库纳尔惊叹道。“我怎么才能出去呢？”这是库纳尔看到一位女士站在月台上。她看起来非常繁忙的在指挥所有的火车。“打扰一下，阿姨。这些火车都是去哪里的呢？库纳尔问到。
“我是交通控制处，”她说，非常忙，“但是你可以叫我TCP，这些或者正载着数据去到互联网的不同地方。”
库纳尔观看着她的双手在TCP的屏幕上来回的移动东西。“哇哦，”库纳尔说。“你在做什么，TCP阿姨？”“我当然是在网络上指挥数据交通喽，”TCP回答道。“所有的事情必须移动的非常快，非常快，非常快！”火车们呼啸而过，运载着数据去到不同的方向。
“这里”TCP说到。“你将会被加密，这样其他人就不会在半路中把你抢走。”TCP将一个帽子和傻傻的带有鼻子和胡子的眼镜给了库纳尔，并让他带好，作为伪装。“你确实是非常敏感的数据！”她说。“再见，TCP阿姨！”库纳尔高兴的回复到。
库纳尔移动的非常快。他的手和腿很痛。这时-他突然出现在了家中，他回家了。“我亲爱的！”妈妈说。“非常开心你能回来。接下来，你要通过阅读了解学习互联网，但是不要在迷失在互联网中了。”库纳尔热爱互联网，但他更热爱在家。
什么时互联网？互联网是让不同的电脑，手机，平板电脑相互链接的名称。它是一个可以将信息扩散到世界每个角落的系统。它让我们将数据通过电缆，光纤，无线电波和卫星网络传输到不同的电脑设备上。每一个连接到网络上的设备都有一个独特的号码叫做IP地址。
他是一个胖胖的国王。
胖胖的国王有一条瘦瘦的狗。胖胖的国王和瘦瘦的狗在一起散步。
小狗看见小鸟。小狗追着小鸟。
国王追着小狗。
他们跑啊跑。他们跑了好多天。
国王捉住了小狗。
如今，胖胖的国王变瘦了。
這是一位胖國王。
胖國王有一隻瘦狗。胖國王和他的瘦狗去散步。
狗看見一隻鳥。狗追著鳥跑。
國王追著狗跑。
他們跑呀跑。跑呀跑，跑了好多天。
國王抓到狗了。
胖國王變瘦了。
很久很久以前，在伊洛瓦底河岸边的一个小村庄里，住着一个叫做图扎的年轻女人。她嫁给了一个叫做登吉的英俊潇洒的年轻小伙子，并过着幸福的生活。但是图扎有个一烦恼 -- 她的丈夫觉得自己曾经是一个炼金术士，并且总是在梦想着各种能把泥土变成金子的办法。从早到晚，每一天，登吉都把时间花在做实验上，希望可以找到一个突破口。很快，他们的钱花完了，年轻的图扎就必须要想办法给两人买食物。“你应该尽快找一个工作，”她跟她的丈夫请求说。“我们不能再这样继续下去了！”但是登吉没有听她的话。“我马上就可以找到突破口了！等到我们可以变成无法想象的富有的时候，我为什么还要工作呢？我们马上就可以把所有我们能找到的土都变成金子了！”图扎十分灰心丧气的找到了她充满智慧的父亲德，想要找到一个解决的办法。德听到他的女婿居然想要变成炼金术士的时候十分吃惊。他想了一会儿，然后要求要见一见登吉。图扎开心的回家了，她知道她充满智慧的父亲一定会圆满的解决这件事情。
第二天，登吉去了他岳父的家，心里已经做好了准备会挨一顿大骂。可当他到了的时候却是大吃一惊。德把他叫到了一边并小声地告诉他，“当我和你一样年轻的时候，我也是个炼金术士！”他们两个花了一整个下午讨论登吉的实验。最后， 老人站起来说，“登吉， 你已经将我在你这么大时候做的所有事情都做到了！你马上就会找到突破口了！恭喜！但是你似乎还缺少一样十分重要的原料。你需要这样原料才能把土变成金子。我最近才发现了这个。但是我已经太老了，没有办法完成这个任务。完成这项任务需要付出极大的努力。。。”“让我来替你完成吧父亲！”登吉大叫出声。他十分的兴奋。他所有的努力终于要结出果实。“告诉我这个原材料是什么！”“很好，你很有激情！”德说。他靠近得更近了一些，小声说，“孩子，这个秘密原材料就是一种只有在香蕉叶子上才有银色粉末。你必须自己亲自种植香蕉，然后再施上一些咒语。然后当这些植物长大了以后，这些叶子上的粉末就会有魔力了。”
“父亲，我们得需要多少这种粉末啊？”登吉兴奋地问。“一千克，”德回答说。“一千克！”登吉大叫起来。“那得要上百棵香蕉树啊！”“恐怕就是这样啊孩子，”老人说。“所以我才说我没办法亲自完成了。。。”“别伤心父亲！”登吉说。“我可以完成的！”那天晚上，老人把魔咒教给了他的女婿，并借了一些钱给他去开始工作。第二天，登吉就在他家附近买了一小块地，把它清理干净。就像德教给他的那样，他亲自挖好了树坑，种上了小树，并且仔细的施了咒语。每一天他都去地里去看护这些小树。勤奋地给它们除草，除虫。当这些小树长大了， 结了果实的时候，他就小心的把叶子上的银色粉末收集起来，仔细地放在一个盒子里。
每片叶子上只有一丁点的粉末，所以登吉只好买了更多的田地，种上了更多的香蕉树。但是他下定了决心要做成这件事情。他花了好多年的时间，终于收集到了足够多的魔力粉末。他冲到了他的岳父那里，从来都没有这么激动过。他马上就可以把土变成金子了！“父亲，看。。我终于收集到了一千克的魔力粉末！”他大叫出声。老人也很开心。“太好了！”他说。“他好了！你做的很好，登吉。我真为你骄傲。现在我就告诉你怎么把土变成金子。 但是，首先，咱们得去把图扎叫来。我们需要她的帮助。”登吉有一点迷惑，但是却一点也不浪费时间地跑回家把妻子带了回来。“图扎，”老人问，“当你的丈夫在收集粉末的时候你是怎么处理那些香蕉的？”“怎么了？我把它们都卖了父亲，”图扎回答说。“我们就是这样才能活下来呀。”
“那么你应该有一些积蓄了吧。登吉种了很多香蕉。。”老人继续说。“是呀。”图扎回答。“可以让我们看看吗？”德问。“当然了，我把一直把它们放在家里安全的地方，”图扎喜出望外的说。三个人一起去了登吉的家。图扎已经攒了好几袋子的钱放在了阁楼里。德打开了一个袋子，往里看了一眼，然后就笑了。他把一袋子的钱都倒到了桌子上。金币叮当作响地堆成了一座小山。然后他去田里取来了一把土，放在金山的旁边。“你看，登吉，”他望着他的女婿说，“你已经把土变成了金子！”那天以后登吉再也没有从香蕉叶子上收集过魔力粉末了。他“炼金术士”的岳父已经把最好的能把土变成金子的方法教给了他。他已经不再需要那些魔力粉末了。
香蕉的魔力！﻿看完了登吉从香蕉上获得的魔力粉末，你也来用一些魔力香蕉让你的朋友吃惊一些怎么样？告诉他们你刚发现的新品种 - 一种一片一片长的香蕉！制作你自己的魔力香蕉你需要：﻿一些成熟的香蕉一个牙签或者针
如何制作：﻿1.
把牙签从香蕉的侧边的任何一个地方插入香蕉里。2.
不要把牙签拿出来，小心的在香蕉里面从左到右挪动牙签。把香蕉的果肉切断，但是注意不要把香蕉皮弄破。牙签孔越小越好- 越小就越不容易被发现！
3.
把牙签取出来， 在香蕉上每隔大约一英寸的其他部分重复以上步骤。一直重复到你至少有五到六片香蕉片为止。然后把你所有的其他香蕉也按照这个办法重复。就是这样了！你的魔法香蕉已经做好了！把这个“新品种”给你的朋友，并告诉他们你是从附近的田地里发现的这个新品种！当你的朋友剥开香蕉皮，你能想象他们看到已经切好的香蕉时的表情吗？这不就是好吃又神奇的香蕉魔法吗？
我们这儿出现干旱，已经很久没下雨了。
小猴子决定出外寻找水源和果实。
她翻越了高山与山谷。
最后终于找到了一个叫做“迪尔科”的树林。
小猴子找到了树林，高兴极了！
她将林里的水果都尝了一遍，吃得肚子都变的圆嘟嘟的。虽然日子过得很开心，但是她开始想念起自己的朋友和家人。
所以小猴子决定回家，把这好消息告诉其他人。
猴子们见到小猴子回来，都兴奋不已。
他们问道：“这充满新鲜水果的树林究竟在哪儿？”
小猴子便说：“走吧！我带路， 让你们也瞧瞧那地方！”
一群猴子们一到达迪尔科森林，就爱上那儿，决定住下来。
但是，原本就住在迪尔科里的猴子们开始担心了起来。
他们纷纷说道：“这一群新来的猴子们，会把这儿的水果都吃光！”
说完，迪尔科的猴子们便主动开始攻击新来的猴子！
这时，树上传来了一个年迈的猴子的声音，他说：“为什么要起争执？ 这儿的水果多的是，我们一起分享也不会造成什么问题呀。”
猴子们听了听，觉得老猴子说的也有道理。最后，他们都决定分享森林里的水果，和和气气的生活在一起。
雨天一直不來。大地變得很乾燥。
這隻猴子離開家去尋找水和食物。
她攀過丘陵和山谷。
她來到了一個地方叫Tirkol。
猴子在這個地方非常得開心。
她吃了好多水果，因此變得胖胖的。但是，她開始想念她的朋友了。
所以，猴子展開了她長途的旅程。
她的朋友們看到她都非常開心。
猴子們問道：這個充滿了水果的地方是在哪兒啊？
猴子說：我會帶你們去的。
其他的猴子們都很愛Tirkol這個地方。他們決定要永遠的住在這裏。
但是，住在Tirkol的原住猴子開始擔心了。
他們說：這些外來的猴子會把水果吃光的 。
因此，Tirkol的猴子們攻擊了新來的猴子。
Tikrol 的長老猴子突然喊道：為什麼要打架啊？這裏的水果足夠我們大家一起吃啊。
大家都認同長老猴子說的話。因此，猴子們從此過這平安開心的日子。
狮子是丛林之王。有一天，他发现了这座城市的国王。他坐在一头大象上面，骄傲而直立。我也会这样做，狮子想。
他在丛林中召唤了大象。他告诉了他他想做什么。可怜的大象惊慌失措。他说：“Maharaj，你为什么要模仿这座城市的国王？”
狮子很坚定。他骑着大象坐着，但他看起来并不富贵。他看起来很傻！
猴子说：“国王们坐在嚎叫上。 他们不骑光背大象！”狮子说：“为霍达制造者发送！”
霍达制造商来了。他做了一个皇家的霍达。它被放在大象的背上。狮子跳起来，坐在里面。
大象一走几步，霍达就开始摇晃。它没有被正确绑定。它撞到了树枝上，翻倒了！
狮子砰的一声摔倒了！他再也不坐在大象上面了。 他说：“我认为，最好走路。”
一隻大象要去喝水
兩隻長頸鹿要去喝水
三隻水牛與四隻鳥也要去喝水
五隻羚羊與六隻疣豬正走向水源
七隻斑馬正跑向水源
八隻青蛙與九條魚正在水裡游泳
一隻獅子吼叫，他也想要喝水。誰害怕獅子呢？
一隻大象在與獅子一起喝水
当新的颗粒状火车Loko被插入火车谷仓时，老火车称赞他的脸和身体的美丽。“哦，你很快就会去各种陌生的地方，”她保证说。你将会有很棒的冒险经历!”但是Loko不想冒险——正如你所看到的，他是一辆害羞的小火车——虽然他真的一点也不小，但他对一切事物的强烈恐惧让他觉得自己很渺小!
他不想离开火车谷仓，当奶牛在田野里摇晃时，他缩水了，但比他更大的友好火车让他放心。当我亲吻一只跑来跑去的狗时，我也很害怕，希望它能找到一个更安全的地方去！但他怎么能藏在任何地方，怎么能一直呆在谷仓里呢？
有一辆明智的旧火车访问了整个国家，它看到洛科有多害怕，并提醒他它比狗和牛大得多。但Loko不确定，”他说，“哦，但她非常强壮和暴力。我不想一个人去任何地方。”“但你不会孤单的，亲爱的洛科，司机和警卫会和你在一起，”旧火车回答说。
Loko认识警卫。当火车有兴趣出去时，他是一个挥舞科学的有趣人。Loko认为他很小，他认为他无法保护他免受任何伤害，因为Loko认识发动机司机Babu，并信任他和他脸上可见的善良。
那一天很快就到了，Loko离开广场开始处女航的那天，Loko计划穿过靠近大海的泰米尔纳德邦甚至邻近的查谟州之间的所有道路。当Loko离开车站时，司机Babu按下了几个按钮并管理了几个把手来大声移动Loko。他的心在恐惧的喉咙里跳动。
他尖叫着害怕“oooo”，但你认为当时发生了什么？他的哭声像火车哨声一样引起了共鸣！旁边吃的一些按钮在被挥动时迅速飞走了。当他的声音越来越大时，所有在铁路附近的电线上荡秋千的乌鸦和其他鸟类都非常害怕地飞翔。Loko非常惊讶地发现有人会害怕他，他笑了。
有一次，地面在他脚下颤抖，附近的狗逃跑了！Loko很快离开了他的房子。当他的眼睛看到一只公牛坐在跑道上时，Loko非常害怕，他尖锐地尖叫道：“哦！”公牛抬起尾巴，出发跑去，度过他宝贵的生命。
Loko简直不敢相信，一个和所有可能害怕他的人，他只是一列火车！他感到更勇敢，并决定从那一刻起，他甚至不会害怕狮子和老虎。但猜猜Loko接下来要去哪里？
在山心深处一个黑暗的洞穴里。司机Babu没有眼皮，但愉快地按下了几个按钮打开火车上的灯，但Loko惊慌失措地喊道：“不，我不想进去”，但他的哭声只是一个长长的、吵闹的哨子。通过亲爱的Loko，深邃的洞穴正在奔跑，被它的光芒照亮了非常黑暗的隧道的黑暗。
当他走到隧道的另一边时，他松了一声“oooo”，当然，它以哨子的形式再次浮出水面，但直到那时，他才不再害怕任何东西。
现在，Loko正在愉快地砍伐田野和过桥，越过山脉和穿过森林，当他高兴时会发黄，为了告诉大家让开他，你曾经背着Loko旅行过吗？
阿雅一直很想飛。
四歲的時候，她想要成為羅莎瑪。羅莎瑪是一個空中飛人，阿雅在馬戲團見到她。阿雅想要在鞦韆之間飛翔，她的衣服會像羅莎瑪一樣飄揚。數百名觀眾會為她鼓掌。她每天都會有棉花糖可吃。她最要好的朋友會是小丑。
空中飛人先爬上高高的階梯，站在一片窄窄的板子上，抓住鞦韆的懸吊桿，然後盪！另一個空中飛人會在另一邊接住她。
阿雅八歲時想要成為卡芭娜・秋拉。她幫自己做了一件橘色的太空衣，每天從早到晚都穿。「阿雅，你在太空衣裡面不熱嗎？」「阿瑪，太空人必須要習慣穿著太空衣。畢竟太空不像地球那麼安全，我的太空衣會保護我。」
卡芭娜・秋拉在印度的哈雅納長大。她以太空人的身份環繞地球 252 次！卡芭娜死於工作崗位上，她所乘坐的太空梭再返回地球的途中解體。
阿雅十二歲的時候想要成為阿美莉雅・愛華特。她在學校的專題做了一架模型飛機。她的飛機飛不起來，但仍得到了第二名。她甚至剪了一個像是阿美莉雅的髮型。
阿美莉雅是第一個獨自飛越大西洋的女人。她的夢想是沿著赤道繞行地球一周，開始了夢想中的航程之後，她在太平洋上空某處失蹤了。
很快地，阿雅知道了安古莉雅・貝、古牡丹瑪爾和沙拉・賽奎爾，她們是印度第一群駕駛飛機飛上天的女子。當時安古莉雅・貝只有十六歲。「我等不及要長大了！」「因為可以開車嗎？」「不。」「因為可以投票嗎？」「不。」「那是為什麼？」「因為可以開飛機！」
1935 年五月三十日，當時十九歲的古牡丹瑪爾和十六歲的安古莉雅・貝成為第一個在印度獲得 A 級飛機駕駛執照的女生。她們在馬達斯飛行俱樂部受訓。
阿雅十八歲的時候想要成為戰鬥機駕駛。「姊姊，他們是誰？」她的弟弟拉虎看著一張她牆上的海報問道。「他們是芭哇娜、阿凡尼和瑪哈娜，印度第一群駕駛戰鬥機的女生。」「她們是你的朋友嗎？」阿雅笑了，「未來某一天或許吧，拉虎。」
芭哇娜、阿凡尼和瑪哈娜是戰鬥機駕駛。在她們之前，在印度只有男生能夠成為戰鬥機駕駛。他們在高空中保護著國家的疆界，當發生地震、水災等災難時，他們會參與救援行動。
阿雅為飛行學校存錢。她花了好幾年唸書、從其他駕駛身上學習。她努力工作而且吃了很多的紅蘿蔔！阿瑪總是說紅蘿蔔對眼睛很好。
最後，她準備好要坐在駕駛艙裡了。今天對她來說是一個特別的日子——她將會坐在駕駛艙裡面！她非常興奮，因為今天早上飛機上有兩位很特別的乘客。
「各位先生女士，我是機長阿雅，歡迎各位搭乘本日的航班！」「哇！那是我女兒！」
你見過我的奶奶嗎?大家都說我的奶奶有條尾巴。
奶奶的尾巴每天都跟著她，媽媽說，當奶奶唱我最喜歡的歌曲時，她的尾巴甚至會跳起旋轉舞蹈來。可是，為什麼我看不到它？
爸爸說那條尾巴長得很強壯。當奶奶接電話時，它甚至可以幫她接電話。什麼！ 為什麼我還是沒有看到尾巴？
我的老師說，尾巴幫助我的奶奶做很多事情。它甚至能幫助奶奶給植物澆水。嘆！ 可我還沒有看到！
巴士司機告訴我，當奶奶在公車上時，她的尾巴就坐在她旁邊，並模仿她所做的一切。有沒有人可以告訴我，為什麼只有我沒有看到這條尾巴？
有一天我問奶奶，“每個人都說你有條尾巴。但是為什麼我還沒有看到尾巴呢？
奶奶大聲笑了起來，並拿出了她的手機。 看！ 其實這條尾巴是我啊！那裡是我，這裡也是我。我無處不在！我就是奶奶的尾巴：）
現在我知道為什麼每個人都說我的奶奶有條尾巴了。因為不管奶奶在哪裏，我總是跟在她身後。
媽媽走開一下，要乖啊！
﻿噢！
﻿哎呀！
不要！
砰！
呀！
不可以！
哼！
噢！
不好了！
不！！
不是我！
蘇娜的叔叔是做挫冰的。有些人叫挫冰 "秋司機"。有些人叫他 "哥拉"。某天，蘇娜去叔叔家看他怎麼做挫冰。
叔叔試著做出不同顏色跟不同口味的糖漿。他把做好的糖漿放在四個大的鍋子裡。蘇娜說："叔叔，讓我來幫你做一些糖漿!"
" 不用啊 蘇娜 你就坐著看我怎麼做就行了吧？”叔叔加了調色劑和濃縮液到一個鍋子裡。“啊啊 這個氣味直衝我的喉嚨。 這就是黑莓汁 不是嗎！？"
"沒錯，蘇娜，就是這個讓挫冰有一個強烈的氣味“ 叔叔說道。"但我有聞到其它氣味，不是很好聞喔" 蘇娜回應。
叔叔開始在另一個鍋裡調新的口味。蘇娜深呼吸並說道：”啊 這有種大地的氣味，是石榴冰！“
"哇塞，蘇娜，你好棒！" 叔叔說道，一邊走向另一個鍋子。"但我還是可以聞到一些不好的氣味"，蘇娜說道，一邊摸著她的鼻子。
"現在我即將在這裡加入玫瑰口味"，叔叔說道，一邊在第三個鍋子裡攪拌著。"這個聞起來好點吧？還帶點甜味吧"
"叔叔 有東西燒焦了啊！！" 忽然間，蘇娜大叫。"我想有些東西黏在鍋子底部了！"
叔叔四處查看，發現有一鍋裡牛奶正在滾。他馬上把這鍋牛奶拿開爐火。
"你好棒棒  蘇娜” 叔叔說，一邊把牛奶倒入另一個乾淨的鍋子。"妳救了堅果冰！""這個牛奶也正好趕上了！"
叔叔把第一個堅果冰給蘇娜。他親切地拍拍蘇娜的背，然後說：”我們聰明的蘇娜！“
噓！你看見窗後的小臉嗎？是小雲呢，她想躱起來，不讓人看到。你知道為什麼嗎？
「小雲，你在裏面做什麼？」原來是小雲的表哥朵朵來找她。小雲有點不知所措，朵朵會不會笑她？但她還是告訴他了。
朵朵笑著說：「我第一次去公園的時候，也是不會飄浮呢，總是上下倒轉。我怕大家都會笑我，很想跑走！」小雲睜大眼睛問:「那你怎麼辦？」
其他的雲朵竟然也加入他們，一起上下倒轉 !整個下午，大家都一起玩，小雲笑得很開心，她的周圍出現了一個彩色的光環！
基乌上学迟到了。但她找不到她的红色瓶子。
那是她的瓶子吗？还是一个火箭？
基乌看着黑板，而想着,“那些是在海里游的鱼吗？”
基乌盯着鞋上的一滴绿色斑点，想着,“这很粘，看起来像果冻。 难道是一只青蛙吗?
”
基乌跑着回家跟奶奶说,“我有神奇的魔力！ 我能看到别人看不到的东西 。”
奶奶点点头而问，“那么我们是不是应该去眼科医生那，告诉她你的魔力？”
尼基塔医生拿了一张图表给基乌看。“那些蚂蚁正在图上行进吗?
”基乌问道。
尼基塔医生帮基乌试戴眼镜。最大的蚂蚁变成了E.
“难道我失去我的魔法了吗，医生?”基乌问道。 “闭上眼睛做梦。 你的魔法会回来的, ”尼基塔医生说。
“基乌，你想要什么颜色的眼镜？”奶奶问道。“给我绿色的吧,”基乌笑着说。
眼镜的情况基乌没有戴眼镜而看不太清楚。你能帮她吗？
以下的形状叫什么呢？
花里面藏了多少圆图？
你在这颗星星上看到了几个三角形？
窗户里有几个方块？
基烏上學遲到了。但她找不到她的紅色瓶子。
那是她的瓶子嗎？還是一個火箭？
基烏看著黑板，而想著， “那些是在海裡游的魚嗎？”
基烏盯著鞋上的一滴綠色斑點，想著，“這很粘，看起來像果凍。 難道是一隻青蛙嗎？”
基烏跑著回家跟奶奶說，“我有神奇的魔力！ 我能看到別人看不到的東西 。”
奶奶點點頭而問，“那麼我們是不是應該去眼科醫生那，告訴她你的魔力？”
尼基塔醫生拿了一張圖表給基烏看。“那些螞蟻正在圖上行進嗎？ “基烏問道。
尼基塔醫生幫基烏試戴眼鏡。最大的螞蟻變成了E.
“難道我失去我的魔法了嗎，醫生？”基烏問道。 “閉上眼睛做夢。 你的魔法會回來的，“尼基塔醫生說。
“基烏，你想要什麼顏色的眼鏡？”奶奶問道。“給我綠色的吧，”基烏笑著說。
眼鏡的情況基烏沒有戴眼鏡而看不太清楚。你能幫她嗎？
以下的形狀叫什麼呢？
花裡面藏了多少圓圖？
你在這顆星星上看到了幾個三角形？
窗戶裡有幾個方塊？
從前有一隻狐狸和一隻犹狳，他倆是非常要好的朋友，整日形影不離，一塊兒歡樂放浪。一天，犰狳決心不再荒誕度日，他要開始從事農耕。說做就做，立刻買塊地，圍起籬笆。
狐狸覺得很奇怪，好朋友犰狳為什麼要這麼辛苦，不去享受陽光和歡樂呢？看著犰狳在籬笆旁努力幹活兒，不禁問道：「 我的好朋友，你為什麽在蓋籬笆呢？」「要播種收耕，才能賺錢呀！」犰狳回答。狐狸覺得很訝異，犰狳為什麽需要賺錢，真太可疑了。
犰狳是想變成有錢的名人嗎？他想要博得好名聲，吸引所有動物的注意嗎？狐狸越想越覺得奇怪，狐疑猜忌佔據了他整個思維，不久便想出了一條妙計。狐狸比犰狳還有錢，所以最好的方式就是投資朋友的農耕事業，犰狳做苦工，他坐享其成。這様就不用辛苦工作還能比犰狳賺更多錢。
於是狐狸去找那汗流浹背的朋友，跟他說：「親愛的好朋友，你買地和築籬笆可能把積蓄都用完了吧！ 這樣好了，我出錢買種子來播種。出錢的人決定收成如何分配，這様再公平不過了，是不是？」「頭一回  ，長在地底下的都歸你，長在地上的都歸我。」貪心的狐狸提議。
犰狳覺得有些不對勁，但他告訴自己：「我絕不會讓狐狸得逞的，得給那壞蛋一個教訓！亅第二天一早，犰狳開始整地準備播種。你猜他種什麼？馬鈴薯！狐狸簡直要氣瘋了。
收成的日子到了，所有的馬鈴薯都歸犰狳，狐狸只拿到馬鈴薯葉！狐狸不輕言服輸，他對犰狳說：「這次收成太糟糕了，下回地上長出來的歸你，地底下的歸我。」想到自己比朋友魔高一丈，狐狸真是太得意了。聰明的犰狳又開始耕作了。整地，澆水，這回他種的是小麥！
收成時，麥子都歸犰狳，而狐狸只拿到麥根和麥稈！這次狐狸可真氣炸了！每次要佔犰狳便宜都搞到更糟的下場。「那小無賴佔盡所有便宜，要開銷就用我的錢，賺了就是他的，以為我會白白放過這種人嗎？一定得好好教訓他一頓！」狐狸左思右想了好幾天，終於想到一個絕妙好招。他去找犹狳，跟他說：「我的好朋友．前兩次收成我都沒賺到，錢全花下去了，但只收到毫無價值的樹根爛草。為了公平起見，下回地上和地下長出來的統統歸我，你只能有中間的部份！」犰狳回到他的農田去播種。猜猜這次他種什麽？玉米！
犰狳再度智勝一籌。收成時，犰狳得到長在中間的玉米，貪心的狐狸則只有玉米株的根和梗子。狐狸氣得七竅生煙，發誓從此以後再也不和犰狳合夥了！聰明的犰狳現在攢了足夠的錢，可以自己買種子，再也不需要靠狐狸來投資了。
~~~這個狐狸與犹狳的故事源自阿根廷，阿根廷位於南美洲。西班牙語是南美最普遍的語言。南美洲有什麽迷人之處呢？輝煌的印加帝國與阿兹特克文明便是在此誕生的。這兒的天然環境風景壯麗，蘊育繁榮的古文明，留下豐富的文化遺產。
南美洲的心臟地帶座落著全球生態最豐富的亞馬遜雨林。安地斯山脈縱貫全洲南北，白雪覆頂的高山與磺氣四溢的火山交錯矗立，形成一道壯觀的山牆。粗獷的海岸線有陽光燦爛的沙灘間些點綴其中。難怪南美洲會成為全球最佳觀光地。但道別啓程前，請先留意那裡喜怒無常的火山唷！
動手做火山材料紙盤黏土短短的硬紙圓筒小蘇打醋紅色食用色素顏料
步驟1.
黏土做成火山形狀，置於紙盤上。2.
火山頂挖出一個大小可容下紙筒的開口。3.
將紙筒推入火山口。4.
紙筒內裝滿小蘇打和六滴食用色素。5.
慢慢將醋倒入紙筒，觀賞紅色的火山爆發。（小心爸爸媽媽可能會生氣唷！）
如果要讓火山更逼真，可以用硬紙版為底，火山周圍放些樹木模型和石塊。
法蒂是一個像風一樣奔跑的小女孩，她喜歡笑，並且總是非常努力的完成她所被交代的事。
今天是學校的運動日。法蒂踢足球，參加了三場比賽。
放學后，她和她的好朋友哈瓦一起走回家。哈瓦說：“法蒂，你跑得好快！”
法蒂回到家，發現她的母親在廚房裡。她說：“媽媽，晚上好。”法蒂的母親回答：“晚上好。 你好嗎？”
法蒂說：“我們今天在學校有運動日，而且我跑得很快。我很熱，很累，很餓。”
媽媽笑著說：“親愛的小法蒂，你出生時就腿快！我會煮歐克湯，晚餐很快就可以吃了。”
媽媽把一些棕櫚油放在一個大的烹飪鍋裡，放在火上。當油熱起來時，她加入洋蔥和大蒜，攪拌它們直到它們變軟。然后她放入胡椒，西紅柿，加入一些水和六塊蒸牛肉。
媽媽說，“法蒂，請幫助我攪勻湯。”法蒂說：“是的，媽媽。”
法蒂攪勻了一次湯。她說，“這湯味道好香。”
法蒂攪勻了兩次湯。她說，“這湯味道非常香。”
法蒂攪勻了三次湯。她說，“這湯聞起來非常，非常，香。”
然后，法蒂看著她的母親。母親沒有在看法蒂。她正在切綠葉，准備把它放入湯。
法蒂從鍋裡拿了一塊肉，把它吃了。法蒂說，“嗯......”
法蒂再次看著她的母親。母親沒有在看法蒂。她正在切雞蛋，准備把它放入湯裡。。
法蒂很快從鍋裡取出第二塊肉，把它吃了。法蒂說：“嗯...... 嗯......”
法蒂一再次看著她的母親。母親沒有在看法蒂。她正在切歐克，准備把它放入湯裡。
法蒂很快從鍋裡取出了第三塊肉，也把它吃了！法蒂說：“嗯...... 嗯... 嗯......”
不久，母親拿著綠葉，雞蛋和歐克來到了火堆。法蒂仍然拿著大木勺。
母親微笑著說：“謝謝你幫助攪勻湯，法蒂。”法蒂不知道該說些什麼。
母親把綠葉，雞蛋和歐克放入湯中，從法蒂取了勺子。她開始攪勻湯。
母親看進鍋裡。 她可以看到湯在烈火中冒泡。 母親在鍋裡尋找那六塊肉。“一......二......三......”母親說。 母親隻看到了三塊肉。母親什麼也沒說。 法蒂什麼也沒說。
當母親端上湯時，法蒂沒有得到任何肉。法蒂說：“媽媽，對不起。 我不會再那樣做了。”他從后就沒有這樣做了。那個故事就這麼結束了。
法蒂是一个像风一样奔跑的小女孩，她喜欢笑，并且总是非常努力的完成她所被交代的事。
今天是学校的运动日。法蒂踢足球，参加了三场比赛。
放学后，她和她的好朋友哈瓦一起走回家。哈瓦说：“法蒂，你跑得好快！”
法蒂回到家，发现她的母亲在厨房里。她说：“妈妈，晚上好。”法蒂的母亲回答：“晚上好。 你好吗？”
法蒂说：“我们今天在学校有运动日，而且我跑得很快。我很热，很累，很饿。”
妈妈笑着说：“亲爱的小法蒂，你出生时就腿快！我会煮欧克汤，晚餐很快就可以吃了。”
妈妈把一些棕榈油放在一个大的烹饪锅里，放在火上。当油热起来时，她加入洋葱和大蒜，搅拌它们直到它们变软。然后她放入胡椒，西红柿，加入一些水和六块蒸牛肉。
妈妈说，“法蒂，请帮助我搅匀汤。”法蒂说：“是的，妈妈。”
法蒂搅匀了一次汤。她说，“这汤味道好香。”
法蒂搅匀了两次汤。她说，“这汤味道非常香。”
法蒂搅匀了三次汤。她说，“这汤闻起来非常，非常，香。”
然后，法蒂看着她的母亲。母亲没有在看法蒂。她正在切绿叶，准备把它放入汤。
法蒂从锅里拿了一块肉，把它吃了。法蒂说，“嗯......”
法蒂再次看着她的母亲。母亲没有在看法蒂。她正在切鸡蛋，准备把它放入汤里。
法蒂很快从锅里取出第二块肉，把它吃了。法蒂说：“嗯...... 嗯......”
法蒂一再次看着她的母亲。母亲没有在看法蒂。她正在切欧克，准备把它放入汤里。
法蒂很快从锅里取出了第三块肉，也把它吃了！法蒂说：“嗯...... 嗯... 嗯......”
不久，母亲拿着绿叶，鸡蛋和欧克来到了火堆。法蒂仍然拿着大木勺。
母亲微笑着说：“谢谢你帮助搅匀汤，法蒂。”法蒂不知道该说些什么。
母亲把绿叶，鸡蛋和欧克放入汤中，从法蒂取了勺子。她开始搅匀汤。
母亲看进锅里。 她可以看到汤在烈火中冒泡。 母亲在锅里寻找那六块肉。“一......二......三......”母亲说。 母亲只看到了三块肉。母亲什么也没说。 法蒂什么也没说。
当母亲端上汤时，法蒂没有得到任何肉。法蒂说：“妈妈，对不起。 我不会再那样做了。”他从后就没有这样做了。那个故事就这么结束了。
放学后，我们在菩提树树下玩耍。捉迷藏，毽子，跳皮筋，三个字，老鹰追小鸡等等。
拉竹叔叔的茶店就在树的附近。天气很热的时候，他会留下一壶青柠汁和杯子给我们。
我们如何将青柠汁平均分给我们八个人呢？阿曼的口袋里有一根绳子。我们将它剪成与壶里饮料高度相同的长度。
我们将线对折。然后再将分成两半的线再对折两次。现在我们有八个相等的线了。我们将折叠的绳子放在茶壶的旁边，并在茶壶上标记相等的部分。
曼努和莎拉一同提起了水壶，小心翼翼地将青柠汁倒入玻璃杯中。
真美味，我们都想要更多。拉竹叔叔说：“你们可以再做一些。”“制作方法贴在板上。”
青柠汁的做法十分之一的青柠汁十分之二的糖浆十分之七的冷水搅拌均匀便可享用。
我们有水，糖浆和青柠汁，但我们不知道如何测量十分之一。
古里亚说：“我们已经标上八个部分。 我们再标记两个就得出十个部分了。”阿鲁将青柠汁倒至第一个标记。我倒了两份糖浆，使混合物上升到第三个标记。曼努将冷水倒入第10个标记。
我们倒了八杯青柠汁，还剩下一些青柠汁。我们把它倒入Raju Uncle的一大杯里。
拉竹叔叔说：“沙巴斯！这是我喝过最好喝的青柠汁了！但是，但是如果配上一些热腾腾的炸蔬菜就更美味了。”“万岁！ 谢谢你，拉竹叔叔！”
四分之一。一半。半。满。充分。你有时会用这些词吗？
取出一整个柠檬，让大人把它切成八等份。用刀时小心。每一分都是一整个部分的其中之一。这些小部分称为分数。现在试试看把每一小部分放在一起，你就得出半个柠檬了。有多少个小部分呢？
给你的朋友四分之三的柠檬。她得到了几分？假如说你的兄弟想要半个柠檬。一半是多少分？八分之一= 1/8
放學后，我們在菩提樹樹下玩耍。捉迷藏，毽子，跳皮筋，三個字，老鷹追小雞等等。
拉竹叔叔的茶店就在樹的附近。天氣很熱的時候，他會留下一壺青檸汁和杯子給我們。
我們如何將青檸汁平均分給我們八個人呢？阿曼的口袋裡有一根繩子。我們將它剪成與壺裡飲料高度相同的長度。
我們將線對折。然后再將分成兩半的線再對折兩次。現在我們有八個相等的線了。我們將折疊的繩子放在茶壺的旁邊，並在茶壺上標記相等的部分。
曼努和莎拉一同提起了水壺，小心翼翼地將青檸汁倒入玻璃杯中。
真美味，我們都想要更多。拉竹叔叔說：“你們可以再做一些。”“制作方法貼在板上。”
青檸汁的做法十分之一的青檸汁十分之二的糖漿十分之七的冷水攪拌均勻便可享用。
我們有水，糖漿和青檸汁，但我們不知道如何測量十分之一。
古裡亞說：“我們已經標上八個部分。 我們再標記兩個就得出十個部分了。”阿魯將青檸汁倒至第一個標記。我倒了兩份糖漿，使混合物上升到第三個標記。曼努將冷水倒入第10個標記。
我們倒了八杯青檸汁，還剩下一些青檸汁。我們把它倒入 的一大杯裡。
拉竹叔叔說 拉竹叔叔說：“沙巴斯！這是我喝過最好喝的青檸汁了！但是，但是如果配上一些熱騰騰的炸蔬菜就更美味了。”“萬歲！ 謝謝你，拉竹叔叔！”
四分之一。一半。半。滿。充分。你有時會用這些詞嗎？
取出一整個檸檬，讓大人把它切成八等份。用刀時小心。每一分都是一整個部分的其中之一。這些小部分稱為分數。現在試試看把每一小部分放在一起，你就得出半個檸檬了。有多少個小部分呢？
給你的朋友四分之三的檸檬。她得到了幾分？假如說你的兄弟想要半個檸檬。一半是多少分？八分之一= 1/8
我穿著紅色波點的白色裙子。
拿著七彩的氣球。
來到七彩嘉年華！
魔術師先生穿著藍色大衣，戴著高高的帽子，正在表演魔術。
好神奇啊！帽子中變出了七彩的羽毛！
綠色小草中有各種顏色的小花。
紅色的、黃色的、橙色的、藍色的、紫色的，都很漂亮！
我看見美麗的蝴蝶，紅色的翅膀上有黃色斑點。
也看見綠色的山，還有藍色的天空，飄著白色的雲朵。
猜一猜，紅橙黃綠青藍紫是什麼？
紅橙黃綠青藍紫是彩虹！
為什麼會有像糖果般的水點？
原來下雨了！五顏六色的雨點好漂亮。
你也想讓世界繽紛多彩嗎？
只要有顏色和想像力，你也可以創造七彩的世界！
藍藍的天，靜靜的湖水 - 好一個完美的潛水日！我們坐上一艘小船出發，希望有一個大冒險！
當我們到達潛水區時，我們小心的檢查了我們所有的設備，然後穿上我們的蛙鞋和面罩。
當我們一下到海底時，一群黃背梅鯛跟我們打招呼！
苔表鹿角珊瑚周圍有好多不同的生物可以看：有東方石鱸，鸚嘴魚，蝙蝠魚，甚至還有一隻有著漂亮花紋的海蛞蝓。﻿如果想知道更多關於粗體字生物的資訊，請翻到本書後面。
這隻喇叭魚變色後試著隱藏在一群黃高鰭刺尾魚裡，但你應該可以輕鬆的把他找出來，對吧？
好險我們有跟這隻獅子魚保持一段安全的距離。他背上的刺可以是非常的毒！
這些小丑魚小心的守護著他們海葵的家，但他們最後有同意讓我拍一些照片。
我們看見清潔瀨魚幫豆點裸胸鱔清理牙齒，然後有另外一對甚至主動要給我們擦洗一下！
那裡有鱗魨和海膽。我們甚至看到了珊瑚石斑魚和海礁章魚在玩捉迷藏。
章魚贏得了比賽。他們是偽裝的高手。海龍也很擅長偽裝。你可以在這張圖裡找到兩隻鬼海龍嗎？
我們還遇到一些白鰭礁鯊在底部休息。他們比較沒有威脅性，所以我們游近一點看。
我們跟隨著這隻玳瑁一段時間，他在礁石的周圍找尋一個好的海綿來當午餐。
當我們正準備回到船上時，我們很驚喜的看見一隻鬼蝠魟載著兩隻鮣魚一起 「 飛 」過去。
正當我們覺得這趟潛水應該不會再更好時，我們看見了一隻儒艮在吃一些海草。
這次真是一個棒極了的經驗！我已經迫不及待要再去潛水一次了！
珊瑚礁是植物同時也是動物。上千種小型海藻居住在珊瑚礁裡供給他們成長的能量。他們有堅硬的外殼可以長成不同的形狀。浮游生物是許多海洋生物的主要食物來源。他們混雜著海藻，細菌，非常小的動物，還有大型動物跟著海流漂流的卵和幼蟲。毛頭星看起來像植物，但他們其實是動物。他們用他們長得像羽毛的 「 手臂 」來捕食浮游生物。
鸚嘴魚有強壯的牙齒形成的像鸚鵡嘴一樣的喙，他們用這個喙來刮除附著在硬礁上的海藻。有些鸚嘴魚種不介意吃一點礁石，他們之後會排出細小的沙子，而當這些細沙被沖上岸後會形成美麗的白色海灘。小丑魚和海葵生活在一起和互相幫助。小丑魚幫忙海葵清理他們的觸手並引誘其他魚來給海葵吃。海葵則是讓小丑魚躲在他們有毒的觸手中而不刺到他們。清潔瀨魚是一種吃大魚身上的寄生蟲和死皮來幫助他們保持乾淨的小魚。大魚靠清潔瀨魚的顏色和他們的舞動方式來辨認他們。
礁石章魚可以用改變他們的顏色或質地來隱藏他們自己。他們會把礁石的洞當成家，或是把他們自己埋進沙子裡。鬼海龍是成雙成對的，他們會頭朝下的漂遊及藏在海草，礁石或毛頭星中。他們跟礁石章魚一樣會靠變色來完美的隱形。白鰭礁鯊有細細的身體，寬寬的頭，而且他們背鰭和尾鰭的尖端是白白的。他們晚上狩獵，然後白天幾乎都在睡覺。
玳瑁有扁平的身體，有鋸齒狀邊緣的殼，還有一個尖尖彎彎像老鷹的喙。鬼蝠魟是一種身體邊緣有像翅膀一樣的鰭的大魚。他們的大鰭幫他們在水中優雅的游動。某些鬼蝠魟的一個鰭的末端到另一個鰭的末端的長度可以達到23英尺！儒艮是一種草食性的海生哺乳類動物。他們用他們特殊形狀的鼻子來吃他們最喜歡的食物 - 海草。儒艮也可以叫做海牛。
飞过早上的天空， 鸟儿们肚子饿了。 有一只幸运的鸟儿， 抓到一个美味的蠕虫做早餐！
不同颜色的蝴蝶，飞过一朵朵鲜花。  但有一只不一样，  因为它和花同一个颜色。
一群欢快的风筝，  欢快的跳来跳去。 但有一个不一样， 你能找到吗？
大大小小的方块， 你都见过的。  但有一个不一样，  藏在哪里，你知道吗？
在这一片绿叶当中，  有棵又大又老的树。 有一根树枝，有一点红， 你能找到吗？
飞机在天上飞，  留下一条笔直的尾巴。  但其中一个很奇怪，因为它的尾巴弯弯的 。
一排叽叽喳喳的鸟儿， 坐在上面，你看到吗？  但有一只喜欢安静的， 是那只呀？
一群白云，  在明媚的夏日里闪闪发光。 但有一朵云说要下雨，  并且不在乎别人怎么想。
漫长的一天结束了， 而夜晚才刚刚开始。 在所有的路灯中，  找到一个像太阳一样闪闪发光。
蝙蝠在太阳出来时睡觉，  在晚上起床。  你能找到那个奇怪的蝙蝠  还在睡懒觉吗？
天空有很多星星，  闪闪发光。  发现一个不一样， 因为它头上有一个环。
“我们最好赶在晚饭前回去。”马达夫说。“我们不想惹妈妈生气。”过了整整十一分钟后，他们迷路了。
“请问月亮在哪里呢？”他们向一只闪闪发亮的独角兽请示方向。“你为什么会闪闪发亮呢？”“你知道月亮是由什么制成的吗？”“而你又是由什么制成的呢？”
那只独角兽没有时间回答他们的问题。 吧唧吧唧！滋滋！啧啧！“如果我不继续吃东西的话，那么我就永远都无法变成一头漂亮的犀牛。”它说。 奈娜和马达夫还没来得及反应，就听到远处传来响亮的啜泣声。哇！嗷嗷！
“我好苦哇！”那个声音哀嚎着。“我会不会永远被困在这里呢？”“别再呻吟了！”另外一个声音怒吼。“看来有人需要我们的帮助。”奈娜说。 “我们可以成为天空中的英雄。”马达夫说。“小心前方的天鹅。”独角兽提醒他们，然后再继续吃东西。
奈娜和马达夫看见令人吃惊的一幕。一位愤怒的女王正守着一座已经上了锁的高塔。一条正在哭泣的龙把头探出窗外。“你为什么要绑架那条龙呢？”“因为它是个可恶的贼！”女王大声地谩骂。“它趁我睡着的时候偷了我的头发，一直不肯还给我。”
“我根本无法还给你！”那条龙哭着说。“实在是太危险了。” 奈娜眼睛为之一亮。“每一个危险的地方，都是一个可以探险的地方。” “而每一次的探险，都需要一位勇敢的英雄！”马达夫说。 “不只是一位。”奈娜说。“我们俩会帮你拿回你的头发！” 那条龙答应告诉他们那一束头发的所在地。但是，它不愿意靠近。
“一条会喷火的龙竟然害怕一只天鹅。”奈娜一边说，一边摇头。“那只天鹅或许根本不知道头发已经被偷走了。”马达夫说。 “我们直接叫它归还吧！”奈娜说。 他们的计划并不顺利。 扑棱！忒儿！砉！
那只天鹅张开翅膀后便袭击了飞船，然后追着飞船在空中绕。 当他们成功摆脱了天鹅的时候，马达夫和奈娜的肚子已经饿得咕咕叫了。 他们看了看天空中的时钟，然后倒抽了一口气。“我们已经迟到了，我们已经迟到了！”马达夫说。
他们让飞船加速航行。轰轰！轰轰！ 飞船的引擎发出了一声巨响，然后熄火了。嗒嗒！嘟嘟！
那两姐弟惊慌失措。 “我们被困在这里了！”“我们该怎么回家呢？”  “妈妈一定会很生气的！”“我好饿啊！” 他们向星星求助。
那条龙已经哭到鼻塞了。因此，他们不能乘着它的火焰回家。一只飞马已经把它的翅膀送到干洗店了。因此，它无法载他们回家。太空中最强壮的人发生了意外，他手臂的骨骼已经断裂了。因此，他不能把他们抛回家。 “我们完蛋了！” 不过，那条龙想到了一个办法。
他们俩爬上了一个像箭一样的东西。那一艘人马火箭瞄准了方向，把他们带到家门前 。
爸爸在给我拿帽子。
爸爸个子很高。
妈妈在给我拿上衣。
爸爸比妈妈高。
姐姐在给我拿书。
妈妈比姐姐高。
哥哥在给我拿包。
姐姐比哥哥高。
哥哥又比我高。
我是家里最矮的那个。
诶，等一下！我们有只狗狗—卓卓。
卓卓帮我拿拖鞋。
哈哈！卓卓是最矮的那个！
是的！卓卓比我矮。
我比我的哥哥矮。
我的哥哥比我的姐姐矮。
我的姐姐比妈妈矮。
妈妈比爸爸矮。
哇！爸爸是最高的，而卓卓是最矮的。
去買東西時，
我一定會帶自己的購物袋，這樣就不用浪費膠袋。
﻿我不會到處亂拋垃圾，不能回收的東西，要放入垃圾筒。
如果是可以回收的資源，我會分類好，然後放入回收箱。
如果有朋友亂拋垃圾，
我會提醒他們怎樣做才對。
當沒有人在房間，我會順手關燈。
我從不浪費食物，吃多少就拿多少。
﻿我不會整天只看電視﻿，﻿
我會跑到外面，和朋友玩耍。
我不會讓水龍頭一直開著，水是很珍貴的，一點一滴也要珍惜。
我請家人和朋友也一起節省用水，例如可以用洗澡水來淋花。
不再需要的書和玩具，我會送給別人，或和朋友交換。
可以的話，我們會使用公共交通工具，讓城巿少一點廢氣。
自行車也是很好的出行工具呢！
步行更是最好的運動！
紙是用樹木造的，我珍惜用紙，一張紙可以兩面用。
﻿我也愛惜樹木和植物，珍惜大自然給我們的一切。
給家中的植物淋水，照顧它好好長大。
因為大自然很神奇，給予我們生命的色彩。
我們愛護地球，因為我們都是地球的孩子！﻿
不是這裡，不是那裡。你去哪兒了？
不在沙發上 。 不在嬰兒床下。
不在盒子裡。不在我姐姐的禮服下。
不在枕頭下。不在我的包裡。哭，哭，你去哪裡了？
我看過每個房間，我看過每本書。
我看了看椅子下，我看著凳子下面。你去哪兒了？
不久，奶奶從她的步行回來。“看看我在公園裡發現的東西。”
”它可以搖擺，可以彈跳。它可以旋轉，可以懸掛。哈哈，嘻嘻，”奶奶咯咯地說道。
哦，奶奶！ 非常感謝！你找到了我親愛的溜溜球！
“溜溜球？真好笑！多麼有趣的玩具！我想玩它給了我很多快樂！”
咯咯地笑，咯咯地笑，奶奶和我的小玩具一起玩。在剩下的一天裡！
不在这里，不在那里。你到底在哪里？
不在沙发上，也不在床底。
不在盒子里，也不再妹妹的裙底。
不在枕头下，也不在包里，呜呜，呜呜，你到底在哪里？
我找遍了每个房间，也翻过了书柜和抽屉。
我找过了椅子的地下，也找过了凳子和茶几。你到底在哪里？
直到祖母散步归来——“瞧我在公园里找到了什么！”
“它可以摆动，它可以弹跳。它可以旋转，它可以摇荡。”祖母一边说，一边笑。
谢谢你祖母！你找到了我最喜欢的溜溜球！
“溜溜球？真是个可爱的名字！真是个可爱的玩具！我很喜欢你的溜溜球，它给我带来这么多欢乐！”
笑着，笑着，祖母渐渐走远。祖母就这样带走了我的溜溜球，还玩了整整一天！
小象哈提百太胖了。
他的耳朵嗡嗡作響！
在前面，擺動著一個長長的鼻子。
一條短尾巴垂在背後！
Haathibhai, 象象，太胖了.
他的耳朵嗡嗡作响！
在前面，摆动着一个长长的树干。
一条短短尾巴垂在背后！
从前，一个村子里住着很多鸡。村里的男孩骚扰了其中一只鸡。公鸡不高兴了，他以为第二天早上我不会发出声音。每个人都会继续睡觉，然后每个人都会明白我的重要性，不会打扰我。第二天早上公鸡没有说话。每个人都准时起床开始工作，但小鸡明白，没有人就不会停止工作。每个人的工作都在继续。
德育：  你不应该自夸。人们知道您的重要性，而无需通知他们。
迪亚和朋友们玩耍后回到家。“爸！”她叫道。
爸跑进去厨房。    他急忙拿起一篮豌豆，    便开始剥皮。
爸从来没有上过学。 所以迪亚就主动教他。在所有科目中，爸最喜欢地理。他喜欢有关农业的话题- 土壤，农作物，雨量， 河流 和地图。
但今天是数学日。
“ 爸，你不能逃避数学”迪亚说道。爸继续剥豌豆。“数学非常重要，爸。我们今天要学习除法。”
“迪亚， 我很忙。 你看不出来吗？”爸说。爸在数学日总是很 “忙”。 他突然要打扫屋子， 或者粉刷墙壁 ，又或者写信给远方的亲戚。
“我得煮晚餐，”爸说。“好的，爸。 我帮你。 给我一些豌豆荚，”迪亚说。爸给了她一半的豌豆荚。
“看，你刚刚做了除法！”迪亚说。她数了数豌豆荚的数量。 “一共有20个豌豆荚，你把它们分成了2份。 因此每人有10个。”
“现在，如果我把20个豌豆荚分成4份一样的数量，每份就有5个。 你看，”迪亚一边说一边把豌豆荚分成4组。”所以20除以4等于5。”“那不难，”爸说道。“不，爸，它不难。 还记得拉姆姐姐和你从农场里带回来我们那份米吗？”迪亚问。
“我们分了袋，因此我们每个人都得到6个麻袋，”爸说道。“对。 5个家庭一共有31个麻袋。 30除以5就是等于6。而我们还剩1个麻袋，我们把这个麻袋平均分倒进5个器皿，”迪亚说。
“所以，除法就好像分享一些东西？”爸问。 “是！除法就是这样。我们甚至可以分享时间。早上，我们有30分钟使用厕所的时间。 30分钟除以3就是10分钟。所以你，妈和我各得10分钟。”
“但是你用的时间远超过10分钟，而我就只剩一点的时间，”爸皱眉道。迪亚笑了。“也许你是对的。 但是在数学中，除法是平均分配。”
“我们也可以分工。如果晚餐我们需要煮3道菜，我们每个人可以煮1道菜，”迪亚自信地说。迪亚看见爸的脸色亮了起来。她觉得自己好像打了一场胜仗。
“但是今天我会煮完三道菜，”爸咧嘴地笑。他希望可以逃脱接下来的数学练习！迪亚笑了起来。"但是我也想要煮！如果我们分工合作呢？”“那我煮1道菜，而你煮另一道菜。 第3道菜，我们可以一起平分。对吗？老师？”爸爸问。“答对了，学生。”迪亚回答。
你知道吗？古埃及人早就懂得使用除法，并且很可能在金字塔的规划和建设中使用了这个原理。然而，他们并没有使用我们的 "除号"（÷）。除号第一次作为除法的符号是在1659年约翰拉恩的《代数学》一书中。
中国人用他们自己版本的计算工具叫做“算盘”来做除法，直到计算机广泛使用。科学家说，我们在学习如何弹奏吉他或小提琴等乐器的同时也在做除法等数学任务。
你認識小鬼嗎?
小鬼無處不在。噓...也許你的後面就藏了一隻。
有些小鬼張牙舞爪，有些小鬼多手多脚。
有些小鬼牙齒很整齊，有些小鬼吃太多甜食。
有些小鬼愛吼叫，有些小鬼脾氣有點臭。
有些小鬼常常打噴嚏，有些小鬼一直流鼻涕。
有些小鬼嘻嘻笑，有些小鬼捧腹大笑。
有些小鬼怕黑，有些小鬼愛躲起來。
有些小鬼張手要糖，有些小鬼愛跺腳。
有些小鬼愛嚇人一跳，有些小鬼做錯事，心知不妙。
有些小鬼愛偷看，有些小鬼神不知鬼不覺。
小鬼無處不在，看！你家裏就有一隻快樂的小鬼！
明天是我的生日，是一个特别的日子。 我要收到来自星星的祝福，还有那月亮和太阳的祝福。
我早上从睡梦中醒来。快看看我眼前有什么东西！ 有个火箭在外面等着我。我努力压抑着内心的兴奋感。火箭的引擎已经点燃了。 我的包已经装满了。“轰！”它发射时，发出了巨大的轰鸣声。我是宇航员古尔女士！ 我的猫一直抖动着。我的头一直转啊转。在短短的几分钟之内， 我们已经远离地面了。
六个小时后, 我们抵达了我在外太空的新家。  人们把它称之为空间站，这美丽的地方，你好！
嘣！我们一步一步地走着。我的腿像是失去了知觉。 不知不觉中， 我们倒立了！ 然后我们开始飘浮在空中， 一会儿往左边，一会儿往右边。我们在空中飘浮不定，然后歪向一边。
哎呀！我的包翻了！  两个甜甜圈掉了出来。 我小心放置的咖喱角 ，它们全都失控了！它们在空中碰撞。那些食物碎片和粘液在空中飘浮着。我还是选择吃那些包装完整，而且很特别的外太空食物吧！
我的头发非常黏，衣服非常乱。 我的猫试图把我舔干净，但是最有效的方法还是洗澡。我要说一个小秘密， 外太空没有水龙头。 我把毛巾稍微弄湿，然后檫在我的脸上。接着，我把一些洗发精挤到我的头发上，然后不停地搓揉，最后再擦拭干净。我的头发看起来焕然一新。
为了庆祝一个很特别的日子，我穿上了我的太空服。来和我一起玩吧！一起体验太空漫步吧！ 我一步一步地踏出去， 缓慢又紧张地前进。 四周又暗又冷，而且还很安静。我如此孤立。星星明亮地闪烁着。它们离我很近，看起来好大。月亮微笑着，似乎在说：“生日快乐，亲爱的古尔。”
我是时候该进回去好好地休息。太空漫步令人感到疲惫。它很可怕，但却很有趣。
这是我未来几天的床，它是我睡觉的地方。先钻进去，再把自己捆绑着。多么有趣啊！没过多久，我睡醒了。我们一刻都不能浪费。但是，我先去刷牙。而且，我还把牙膏吞下！
我想和妈妈说说话。我把笔记型电脑捆绑着。“你好，请问你是谁呢？”她在那一端大声说。“我是在外太空的古尔！” 我把我所做的事情都告诉她。告诉她，外太空多么神奇。告诉她，地球看起来离我很遥远。告诉她，空间站多么有趣。
我在外太空生活了足足两个月，是时候该回去了。我们从远处听到有些小孩希望可以登上月球。如果你就是其中一位，请你举手。 也请你准备好你的行李。我和我的猫今晚就会回去，很快就会轮到你了。
你知道吗？ - 你需要乘坐火箭才能抵达外太空。世界上有许多种火箭。古尔和她的猫乘坐的是最常见的那一种。那枚火箭把她们带到国际空间站，也就是古尔在外太空的家。她在那里居住了两个月，然后再乘坐联盟号宇宙飞船从国际空间站回到地球。- 有些太空飞船从地球飞往国际空间站，把宇航员所需的食物、水以及其他生活用品载送过去。那些生活用品都有特殊的包装方式。古尔在空间站必须谨慎用水。每一滴水都十分可贵。
- 在国际空间站里，古尔和其他人以及物件都像气球一样飘浮在空中。由于所有人和物件在外太空都是处于失重状态，因此没有被捆绑着的人和物件都会飘浮起来。这是因为空间站和空间站里所有的人和物件时时刻刻都在快速地坠落。正是这份快速坠落的感觉让古尔呈现出失重现象。可是，如果他们正在坠落，那为什么他们不会撞向地球呢？这是因为地球是圆形的。空间站和空间站里所有的人和物件都沿着地球的弧度坠落，因此他们不会触碰到地球的表面。- 国际空间站里没有水龙头。这是因为在失重的环境中，水无法往下流。因此，古尔必须使用一种特别的洗发精。那是一种不必冲洗的洗发精。古尔也必须把牙膏吞下。如果古尔忘了把装有水的袋子关上，许许多多的水滴就会飘浮在空间站，然后它们会相互连接，组成一颗大水球。
“我抱不动你！”阿米说。“你﻿太大了！”
“你还不能一个人走去学校！”阿布说。“你太小了！”
“你不能再睡在婴儿床里了！”大度说。“你﻿太大了！”
“你还不能自己带小宝宝去公园呢!”大迪说。“你太小了！”
莎努很奇怪。太大了！太小了！ 她怎么能够又大又小呢？
太大了，不能再穿上她的旧粉红色上衣。太小了，还不能在炉子上做饭。
太大了，不能再让大度背她？太小了，还不能背起婴儿？
“我适合什么尺寸？”莎努想道。
阿米笑着说：“看，你够大，可以上大学校了。”
﻿ ﻿ ﻿“而且你小得足以让我背你在肩膀上，”阿布说。
“你足够大，可以早上带我去散步，”大度说。
大迪说：“而且你足够小，我可以给你讲故事。”
“而且你永远永远是这件事情完美的大小……拥抱！”所有人都说，并给她温暖而美好的拥抱。
''我抱不起妳了，夏儂！''  媽媽說。''妳太大了！''
''妳不可以一個人走路去上學，夏儂！'' 爸爸說。''妳太小了！''
''妳沒辦法睡在嬰兒床上了，夏儂！'' 爺爺說。''妳太大了！''
''妳還不可以帶小寶寶去公園玩，夏儂！'' 奶奶說。''妳太小了！''
夏儂不明白。太大！太小！ 她怎麼能同時是太大  太小呢？
太大了沒辦法穿上她那件舊的粉紅洋裝。太小了沒辦法自己在爐子上煎餅
太大了沒辦法再趴在爺爺的背上太小了沒辦法自己一個人照顧寶寶
"那到底我應該是大還是小呢？"夏儂煩惱的想著。
媽媽微笑著說，"為什麼煩惱呢？ 妳就是大的剛剛好，可以去大的學校上課了。"
"而且妳小的剛剛好可以坐在我的肩膀上喔"，爸爸說。
"妳就是大的剛剛好可以帶爺爺，清晨散步"，爺爺這麼說。
"而且妳就是小的剛剛好，可以聽奶奶說好多故事"，奶奶這麼說。
"而且妳永遠 永遠都會是剛剛好的大小...當我們擁抱的時候！"，大家對夏儂說，並且給她溫暖美好的擁抱。
现在是早上
太阳出来了
从东方升起
夕阳西下
大家好，我叫初夏。我是小学三年级的学生。我的爱好是画画。
这是我的全家福。
这是我爸爸。他是律师。他每天在法院上班。他的爱好是看足球赛。
这是我妈妈。她是家庭妇女。她每天在家里为我们做很多好吃的菜。她的爱好是唱歌。
这是我哥哥。他是小学四年级的学生。他每天在学校学很多的知识。他的爱好是跳舞。
这是我妹妹。她是大班幼儿学生。她每天在幼儿园读书。她的爱好是跳芭蕾舞。
朋友，你也来介绍一下你家的家庭成员吧。他们是做什么的， 他们的爱好是什么？
"奶奶，奶奶！我们今天能做椰子巴菲吗？”苏芮问她的奶奶，“拜托？”
“嘻嘻嘻！你帮我一起制作才可以，好吗？”奶奶回答道。 “太棒了！”
“准备好了吗？”苏芮喊道。“准备好了！”奶奶说。
“我们只挑选那些成熟的椰子，明白吗？                 就是那些全部成褐色的了......                     小心！它们来了！”               呼......嘭！
“现在需要把皮削掉......"                                                             啪！嘣！
苏芮的肚子响了：“咕咕咕咕！”奶奶咯咯笑了。
“然后我们把壳敲裂......就像这样！”咔嚓！
“并且把果肉掏出来！”
“再把果肉和其他配料扔到锅里......"“奶奶，这闻起来好香啊！”
“然后我们把它们倒到一个托盘里面......等它凉下来，宝贝！”
“现在把它们                  切成整齐的小块......"吱吱吱吱
“ 耶！我们的椰子巴菲可以吃了！”                                                                                                                “好吃 好吃 好吃！”
奶奶的巴菲是使用简单的工具制作完成的！这些工具能让工作更轻松。这里有六种简单的工具：1.
斜坡2.
杠杆3.
轮胎与轴承
4.
楔子5.
滑轮6.螺旋你能辨别出苏芮和奶奶在做椰子巴菲时用了哪些简单的工具吗？
旦增和扎西都是西藏的两个小僧人。他们住在青山上的一个小寺院里，这里下雨后很美。有一天早上扎西他窗户里看外头的时候，在外面下着很深的雨，路上都是溪流的水.扎西他怎么想都没想好，这中午帆纸船更有趣的事去做。扎西和旦增一起做了很多纸船。好想很快就要雨停了，他们跑出外面，他们自己做的纸船有些是大的有些是小的,纸船堵在水上飘着。这两个小僧人很快乐。
他们俩回家后看见老桑老师，老桑老师住在寺院里，他经常讲给小孩们很有趣的故事。“老师”旦增大声说“你能讲我们船为什么浮动在水上的故事吗/”老桑老师想了一会儿说“我也不清楚小船与大船为什么能水上浮动，但我也很想弄清楚到底怎么回事”﻿
老师和两个小僧人决定去问索南老师，索南老师是一个科学老师，他们想问为什么船能浮动在水上的理由，他俩扶着老桑老师的手一直走向索南老师的家。他们三人一到索南老师的家时候，索南老师正在看书。﻿一见老师他们说“扎西德勒”索南老师也说“扎西德勒”老桑老师说“我们需要一个提问想问您”
“是的，你能讲讲我们这个船怎么浮动在水的上面？”是旦增问的。“我能"是索南老师说的“或许我们一起来弄清楚这个问题？”他们没有找理由之前索南老师说明他们需要做什么，她说“旦增，请你厨房里拿来一个塑料盆”“扎西，请你取个小盆里一点水”“老桑老师，请你拿一下这个苹果，但是要吃”
索南老师说扎西你把水盆加满水”然后她说“现在，老桑老师，请你这苹果放在水里，要苹果的全体进入水里”
老桑老师把苹果放在水里后，他用他的小手指慢慢地苹果往水里退，那时候一些水洒出来了。扎西和旦增喊着说“水都流出来了！”老桑老师现在松开苹果，与它升起来。老师索南笑着说“这里发生了什么？”
“老桑老师在一直苹果水里往下退”旦增说的。“水洒出来了”扎西说。“这苹果水上浮动”老桑老师说的。索南老师说“你们的答案是很对的”“现在，旦增你能告诉我
旦增看着桌子上的水和地上的水。然后他说“ 或许一碗水”索南老师说“他说对”跟着老桑老师和扎西摇着头来表达同意。“现在，扎西你取出来苹果，再次加满水，旦增你把这个勺子放进水里”旦增他去老师说的那样做了后，这勺子进入水底下。老桑老师说“太重了吧”索南老师说“没有船一样重”扎西说“这次没有那么多水流出了，差不多半碗水把吧”老师索南说“你们说的又对了”
然后她问“你们看见了没？老师把苹果放进水里后，那苹果能浮动水上前它把一些水退开的样子”旦增问“是流出来的那些水吗”索南老师说“是的，所以这苹果能浮动的原因是它把它的重量比起来退开的水多，意思是苹果跟退开的水比起来苹果比较轻”老桑老师问“那么勺子怎么回事？”“问的好，这个勺子也退开水，但是退的很少，当然跟它的重量比很少，所以它进入水底。”
旦增问“大船在水里，船上有很多人能会怎么样？”扎西再问“----勺子多的话会落水吗？”“那些勺子不会把船落水的，扎西，船有足够的能力退开很多水，像苹果一样，水比船的重量跟多，你没有注意到海里有非常多的水，水里船很轻所以它能退开水远离”他们都安静了一会儿。旦增说﻿“我想我明白了”
扎西问“我们可以卖一些穿吗？”老桑老师说“现在是休息时间，去喝个茶吧”索南老师笑着说“是的，你们一起去享受，把这些彩纸分给小孩们去用制作纸船”
旦增和扎西制作很多彩的小船都放上水里，扎西说“现在我看不到流出的一点点水了”旦增回答说“不是，愚蠢，水不是经常洒出来的，它把水退开而已”老桑老师说“我觉得这些船能做到它自己漂流的空间”他们看着蓝色和黄色的船，红色和绿的船，白色的船都水上漂流，在空中的经幡一样漂流者。
什么是重力？假如旦增把足球从最高的树上扔掉会怎么样?它会掉下地上，还是上升天空中？对呀，它会掉下来的，因为这就是重力。你可知地球能拉动一切事物被这种重力。
什么是浮力？假如扎西把足球放进去水桶里会怎么样？重力会把足球退到水桶底下吗？会的，但是在水里有一种跟重力相反的一个某物在向上退，那是叫浮力。重力把足球往下拉，浮力把往上退，浮力比重力力气大，所以它水上浮动。假如它一个砖头扔进水盆里会有怎么样？结果会怎么样？
移位是什么？你把某物扔进水里的时候，它设法地争取一些空间把旁边的一些水退开。也就是说物体取代了水让自己争取空间，一些大的某物，说篮球把它取代更多的水比起那些小的，像棒球一样。很久以前，在希腊的一个科学家叫阿克麽德（Archimedes）发现了某个物体退开水的时候它的重量比水的重量轻的话它能漂流在水上，是浮动。你能猜得到为什么苹果漂流在水上，其他物体进入水底？
密度是什么？在我们周围的每一个事物都有细小的粒子，那些无法看到的。密度是这些粒子在物体中的密集程度。扎西的玻璃小石和索南老师的苹果重量也许是一样的，但是为什么苹果看起来大？因为苹果中的颗粒之间有跟多的空间，在大理石的粒子彼此更接近，而苹果比大理石密度。通常，密度的物体沉入水中。这里有一个游戏可以跟朋友一起玩，挑选四五个物体，猜猜那个物体会浮动，那个进入水底，然后它们放入水桶里检查，玩得开心！
邦蒂喜欢玩蝴蝶……
……还有鸟。
她喜欢玩纸船。
她还喜欢制作沙堡。
邦蒂回家后，她的妈妈要她打扫卫生。但她拒绝。
“我讨厌肥皂！”她尖叫。
一天晚上，她做了一个梦。细菌遍布她的城堡，正在攻击她
邦蒂被细菌追赶。她逃命并尖叫：“救命……救命！”
突然，肥皂王泡泡出现了。“邦蒂，别害怕，”他说。 “去攻击病菌！”肥皂王命令他的泡泡大军。
泡泡大军将病菌赶走。
这些天，邦蒂喜欢用肥皂，她把自己刷洗干净。
玤珶喜欢跟蝴蝶（玩儿）。。。
。。。和跟鸟玩儿。
她喜欢跟纸船玩。
她也喜欢堆沙堡。
玤珶回家后，妈妈让她洗澡。但她拒绝了。
“我讨厌肥皂！”她大声的叫。
一天晚上，她做了一个梦。她的城堡里到处都是细菌，而且是在进攻她。
﻿玤珶被细菌追赶。她平命的跑和大声的叫，“救命啊……救命啊！ ”
突然，肥皂王起泡出现。“玤珶，别害怕”他说。“去进攻细菌！” 肥皂王命令他的泡沫军队。
泡沫军队把细菌赶走了。
现在玤珶喜欢用肥皂，她会自己刷牙和擦洗
我们出发去看蜘蛛咯！有些像盘子一样大，有些像别针一样小。 我们会看见好多蜘蛛，看得我们都眼花缭乱！
“那是蚂蚁还是蜘蛛啊？”高韦里问道。它看起来像一只蚂蚁，但是它却有八只脚。“噢，蚂蚁是昆虫。所有的昆虫都有六只脚，而不是八只脚。但是你说得对，它看起来确实像一只蚂蚁！”希维说。 “回答满分。”莎玛说。“这是一只蚁蛛。”高韦里和希维都喜欢和莎玛在一起。她正在学习成为一名野生动物生物学家，所以她知道许多关于动植物的趣味知识和故事。
就在这时，高韦里发现了一只黄囊蜘蛛。它整齐地卷在一片叶子里。 “你是怎样找到它的呢？”希维问。 “啊！当你了解蜘蛛的各种生活迹象时，你就会开始在各处发现它们。”莎玛眨眨眼说。
我们出发去看蜘蛛咯！它们有的肥大，有的瘦小，有的还毛茸茸的。 它们有八只脚和八只眼睛。但是不用担心，它们并不可怕！
“嗯，那只蜘蛛看起来像一只螃蟹。”希维说，一边眯起眼睛打量着一朵黄色的花。 “哈！”莎玛说。“那是蟹蛛。瞧，可怜的蜜蜂在采花蜜的时候被它抓个正着。”“啊，它的颜色和花的颜色几乎一模一样。难怪那只蜜蜂没有发现那只蜘蛛。”高韦里说。
希维指着地上潮湿的树叶，大喊：“快看，快看！”有一只雌狼蛛携带着它的卵袋。 “那里还有一只！它的背上有数百只小蜘蛛噢！”莎玛非常轻声地说。
我们出发去看蜘蛛咯！ 哦，在哪里呢?
哦，在哪里呢?
哦，在哪里呢?在草地上，在树叶上，在花朵上。在这里，在那里，到处都有！
原本靠着树干的希维突然惊恐地跳起。有个东西如闪电般快速地移动。“在这里！”莎玛走向前说。“你看，这只萨氏长纺蛛的颜色和树皮的颜色非常相近，对吧？”
“这只蜘蛛看起来好像只有四只脚呢！”高韦里指着一簇灌木丛，兴奋地说。那只蜘蛛在两株植物之间织了一个轮状的网。 “这锯齿形的图案多么漂亮呀！这一定是金蛛！”莎玛喊道。
我们出发去看蜘蛛咯！ 我们目前已经有相当多的收获！ 嘿!有只蜘蛛在编制漂亮的蜘蛛网，就在这个草地上。
高韦里、希维和莎玛偶然发现了一只漏斗蛛。“好多的蜘蛛网啊！”高韦里惊讶地说。“它看起来像一张柔软的床单。” “这只粘在蜘蛛网上的蚱蜢很快就会变成蜘蛛的食物了。咕噜！”希维说
莎玛看了她的手表后，便说：“好了，是时候回家了。我还得自习，为明天的课做准备。” 高韦里和希维闷闷不乐。“哦，别担心，家里也有很多蜘蛛。”莎玛说。
回到家后，莎玛一直留意一般的家蛛。“哦，那是家幽灵蛛！”“它们很有趣耶！”高韦里说。“它们一直倒挂着，而且它们的脚很长。”
我们看见好多很奇妙的蜘蛛。有的在草地上，有的在树上，有的在花朵上。
我们要寻找更多的蜘蛛！ 蜘蛛会在我们的床底下吗？
蜘蛛指南 来认识高韦里、希维和莎玛散步时看到的蜘蛛吧！ 萨氏长纺蛛这种蜘蛛的丝囊很长，看起来像尾巴一样。它们的身体扁扁的，所以很容易和树干或是墙壁融为一体。蚁蛛 它们的活动方式跟蚂蚁的活动方式很相像，就连长相也跟蚂蚁的长相差不多呢！ 这样的伪装可以瞒过那些喜欢吃蜘蛛的动物和鸟类。
蟹蛛这种蜘蛛的前脚很长，也很结实。它们在觅食的时候会伸出它们的脚去抓着食物。这个姿势使它们看起来非常像螃蟹！ 狼蛛狼蛛通常会在地面上（尤其是在有树叶和灌木的地方）快速地移动。一只雌狼蛛的丝囊上会携带着一个卵袋。当卵袋张开的时候，数百只蜘蛛宝宝会爬到它的背上，逗留好几天。
黄囊蜘蛛这种蜘蛛会在卷曲的叶子和草里编制丝绸状的囊。它们在囊里栖息，直到需要觅食才会离开。漏斗蛛这种蜘蛛会编制出非常漂亮的网，漂亮得像柔软的床单一样。网的末端有一个隧道，那是它们的藏身之地。当有昆虫粘在网上的时候，它们就会从隧道里爬出来。
家蛛这种蜘蛛经常出现在天花板、家里的角落和棚内。它们的蜘蛛网看起来不太整齐，但却能够捕获许多飞虫。 金蛛当一只金蛛待在它轮状的网时，它看起来像一个大型的X字母！这种蜘蛛编制的网有锯齿状的图案。
安娜感到非常兴奋，因为她将从家乡果阿搬到孟买去。但是她也感到非常伤心要离开她的舅舅，奶奶，朋友，还有最重要的是。。。满豆。
满豆是一只非常严肃的狗狗，平常一整天都在安静地睡觉。但是，当小区内有人举办婚礼的时候，它便会凄惨地吼叫着，直到安娜的舅舅停止演奏小提琴。安娜爱满豆。她知道它会保护她，远离陌生人和危险。当然还有舅舅吵闹的小提琴声音！
孟买是一个喧嚣的城市。 安娜想念鸟叫声，教堂的钟声还有乡村的音乐。她唯一不想念的就是舅舅的小提琴声。有时放学之后，安娜会和父亲一起去送信和包裹。
安娜会迫不及待地搭上电梯。有一天，她偷偷地按下了所有的按钮。电梯在每一层都打开了！每一层的墙壁上都有一个红色的扬声器盒子。而且每一层都有一个看起来非常奇怪的花洒头在天花板上。“是谁会想在这个地方洗澡呢？”她好奇。
安娜试图把事情搞清楚。这个红色的扬声器盒子从来没有播放过任何音乐。那个花洒头呢？没有任何一滴水从那里滴下来过。它甚至还没有一个水龙头！
一天下午，当安娜和父亲来到五楼曼珠奶奶家门前的时候，他们听到了最可怕的嚎叫声。“爸爸，那恐怖的声音到底是什么呢？”“我想应该是火警的警报声，安娜。来，我们必须立刻到火灾逃生楼梯。”
安娜看着全部人都涌到安全点去。“别担心安娜，这只是在二楼发生一场非常小的火灾。你有听到警报声吗？你看消防车来了，它来帮助我们了。”突然，那个奇怪的花洒开始到处喷洒水。
哦，是谁躲在角落呢？是曼珠奶奶的小猫！它被火灾和那些水吓坏了。
小猫无助的眼神让安娜勇敢起来。她冲向前拯救那只小猫。现在她已经鼓起勇气了，她问：“爸爸，到底那个花洒是怎么打开的？”
“安娜，这些是喷水灭火装置 。 当发生火灾时，它们会自动开启，”父亲说道。“爸爸，但是水龙头在哪里呢？”她又问道。安娜的父亲看了看那个喷水装置。他也不确定。
“安娜， 这个装置没有水龙头 ，”曼珠奶奶说道。     “ 那根红色的水管里面总是储满了水 ，用一个灯泡塞得紧紧的。 当周围发生火灾时，灯泡会升温并爆开 ，水就会喷洒 出来。 ”“原来如此，”父亲说道，他也刚学到了这个新知识。
哔哔哔。。。一个巨大的白色梯子就在他们面前升起。“ 先请有孩子和老人的家庭  ，”一个消防员对着他的喇叭宣布。
当他们爬上消防的云梯，曼珠奶奶紧握安娜的手，紧紧地盖着她的眼睛。然而安娜却睁大了眼睛。“ 安娜，你今天变成了一个勇敢的女孩 ，”父亲骄傲地说道。“ 火警是否吓到了你？”安娜紧抱他并点点头。“火警今天救了我们全部人，你知道吗？ 它是一个好东西，”他温柔地说道。“爸爸，它有一点像满豆 ，”安娜小声回答道。她的父亲满脸疑惑。“ 火警每天都安安静静。 只有在救我们的时候它才会制造声响。”
科技在很多方面都给我们提供了帮助。火灾时，无论是在学校， 电影院或是其他建筑物，自动灭火系统都能够救我们一命。以下是当我们在听到火警时应该做的事情:1.
冷静地站起来，走向最近的消防通道。不要乘坐电梯，因为电梯在火灾发生时通常会停止使用。
2.
快跑会使你吸入更多烟，或者可能导致事故或踩踏。切记千万不能跑，而是快走。如果可以，用湿毛巾盖住你的脸。3.
不要朝火堆丢任何的水，因为这很有可能造成火势蔓延或导致触电。4.
请大人去关掉电源地总开关。不要触碰任何电器产品或开关。5.
如果逃生通道已经充满烟雾，最好是爬行或匍匐前进，这样你就会 吸入较少的烟雾。6.
一旦逃出火灾建筑，前往最靠近的防火聚集地或安全的开放地点。7.
在一个地方等待，直到家人或是监护人找到你。8.
如果你受伤了，向附近的大人寻求帮助。
今天對Amma 來說是個假期。她在家裏看書。而Anil呢，他也想做一點事情。Anil說：「Amma， 我想看一看藍色箱子裡面的是什麼！」Amma 說：「等一下嘛Anil。」
Anil把一張小凳子放在了椅子上，然後爬了上去想把藍色箱子拿下來。Amma喊道：「不！不！不是那個！這樣上面的箱子會掉在你的頭上的！」
Anil聽了Amma的話非常的生氣。
Amma 說：「來，我們去市場逛逛，我想買一樣東西給你。」
Anil到了市場還是非常的生氣。他指著橙子喊道：「我要這個！」商販急了喊道：「不！不！不能這樣，橙子會掉下來的！」
他們又走近了一間書店。Anil說：「我要那本書！」店員看到了立刻喊道：「不！不！不能這樣拿呀！」
他們又路過了一間店。Anil喊道：「我要那個！」他想從高高的Samosa塔底下抽出一片Samosa。老闆看了立刻喊道：「不！不！你不能這樣啊！我Samosa塔會倒下來的啊！」
現在的Anil已經非常的生氣，心情也超級得不好。Anil走進一間花店喊道：「我要這個！」花店老闆見狀喊道：「不！不！你不能這樣啊！我的話會死的呀！」
現在的Anil已經崩潰的哭了。每個人也因此注視著Anil。
Anil突然間聽道Amma喊道：「我要這個！黑色的！」Anil停止了哭泣說的：「不！不！你不能這樣啊！」
Anil接著說：「我們還是拿棕色的這隻吧！」接著，Anil 小心翼翼地從小狗堆裏拿起最上面的小狗。然後對著Amma喊：「我對你非常生氣！你知道這樣小狗們會滾下來嗎！」Amma 聽了後笑了。Anil看到後也不再生氣的笑了。
今天是一个假日，艾玛趁机会读着一本书。阿尼鲁也在放假，他想要找事情做！“艾玛，我想看看蓝色盒子里有什么！”阿尼鲁说到。“等一会儿，阿尼鲁”艾玛回答。
阿尼鲁拿了一个凳子，放在另一个椅子上就爬了上去，要把盒子拿下来。“不！不！不是那个！小心盒子都会掉下砸到我们头上！”艾玛急着说。
阿尼鲁对他的妈妈非常生气。
“来，我们去市场一躺，买点东西给你。”艾玛说。
到了市场，阿尼鲁还是非常生气。“我要那粒！”阿尼鲁指着一粒橙大声地说。“不行不行！会把所有的水果都弄倒！”卖水果叔叔急着说。
“我要拿本书！”阿尼鲁说到。“不行不行！别拿那个！”书店店员说。“那这本吧！﻿”
“我要这个！”阿尼鲁大声地喊，差点把最底的咖喱角拉了出来。“不行不行！别拿那个！”卖咖喱角的叔叔生气地说。“我的咖喱角会全都掉到地上去！”
“我要这个！”阿尼鲁不耐烦地喊，他的脾气越来越生气了。“不行不行！不能拿那个！”卖花的阿姨说到。“如果你碰了花，它们就会死掉！”
阿尼鲁生气到大哭一场，所有人都看着阿尼鲁。
“我要那个！黑色的！”艾玛大声地说。阿尼鲁突然就不哭了，说：“艾玛，不行不行！不可以！”
“我们选棕色的吧！”阿尼鲁说，轻轻地把小狗拿起来。“艾玛，如果你拿了黑色的小狗，其他的狗就会跌了下来！”艾玛对着阿尼鲁微笑。阿尼鲁已经不在生气了，脸带上灿烂的笑容。
库纳尔非常喜欢上网。他经常用他妈妈的手机去看视频。“不要看太久，不然你会陷进去”妈妈提醒他。
“我在哪里？”库纳尔降落在了一个奇怪火车站的站台上。在他周围，有非常多的火车呼啸驶过。一个信号在他的头上弹出。那是“核心路由器”
“我是怎么来到这里的呢？库纳尔惊叹道。“我怎么才能出去呢？”这是库纳尔看到一位女士站在月台上。她看起来非常繁忙的在指挥所有的火车。“打扰一下，阿姨。这些火车都是去哪里的呢？库纳尔问到。
“我是交通控制处，”她说，非常忙，“但是你可以叫我TCP，这些或者正载着数据去到互联网的不同地方。”
库纳尔观看着她的双手在TCP的屏幕上来回的移动东西。“哇哦，”库纳尔说。“你在做什么，TCP阿姨？”“我当然是在网络上指挥数据交通喽，”TCP回答道。“所有的事情必须移动的非常快，非常快，非常快！”火车们呼啸而过，运载着数据去到不同的方向。
“这里”TCP说到。“你将会被加密，这样其他人就不会在半路中把你抢走。”TCP将一个帽子和傻傻的带有鼻子和胡子的眼镜给了库纳尔，并让他带好，作为伪装。“你确实是非常敏感的数据！”她说。“再见，TCP阿姨！”库纳尔高兴的回复到。
库纳尔移动的非常快。他的手和腿很痛。这时-他突然出现在了家中，他回家了。“我亲爱的！”妈妈说。“非常开心你能回来。接下来，你要通过阅读了解学习互联网，但是不要在迷失在互联网中了。”库纳尔热爱互联网，但他更热爱在家。
什么时互联网？互联网是让不同的电脑，手机，平板电脑相互链接的名称。它是一个可以将信息扩散到世界每个角落的系统。它让我们将数据通过电缆，光纤，无线电波和卫星网络传输到不同的电脑设备上。每一个连接到网络上的设备都有一个独特的号码叫做IP地址。
tiān qÌ liáng le，天     气    凉     了，shù yè huáng le 树    叶     黄      了，yÍ piàn piàn yè zǏ   cǒng shù 一   片     片    叶  子   从     树shàng diào xià lái    上        掉     下   来  。
﻿﻿tiān kōng nà me  lán,     nà  me  gāo。  天      空    那  么    蓝，    那  么    高 。
yì  qún dà  yàn  wǎng nán fēi , 一  群   大   雁      往        南    飞 ，yí hùi er  pái  chéng  gè "rén " zì  ,    yí hùi er pái   chéng   gè       "yī "  zì 。一  会  儿  排       成       个“人” 字 ， 一   会  儿  排      成      个“ 一“字。
à！ qiū tiān lái  le !啊 ！秋   天     来  了！
昨晚，雨下得很大，河水溢出了河岸。村民们兴奋起来，开始捕捉鱼了！
Thao Thong 用鱼钩和线钓鱼，钓到了条纹的蛇头鱼
Nang Khambai 用鱼笼捕捉到了银鲨
Nang Bouakhao 的渔网捕捉到了虾
布恩爷爷用投网钓了一条亚洲红尾鲶鱼
Thao Kood 用刺网捕鱼并抓到泥蟹
彭奶奶用吊网捕鱼，钓到了河鲤
坎皮尤叔叔用陷阱捉到了鲶鱼
卡姆苏克阿姨去旋转捕鱼，捉到了一条阔头鲶鱼
邵素用竿和线钓鱼，钓到了一条巴沙鱼
中午，村民们享受着他们的渔获。他们把所有的鱼都煮熟了，一起在河边吃午饭
長頸鹿寶寶和媽媽住在小小的屋子。
長頸鹿寶寶好愛媽媽！
長頸鹿媽媽每天到甜橙果園工作。
長出來的甜橙，都送到熊叔叔的麵包店做成果醬。
長頸鹿媽媽在熱烘烘的太陽下曬著工作，很是辛苦。
長頸鹿寶寶很想幫一下媽媽。
他找來很多桌子和椅子，然後把它們叠起來。
一張椅子，一張桌子，一張椅子，一張桌子，他開始往上爬，越爬越高...
...直到他接近了太陽！太神奇了！太陽看起來就像一個大橙子。
長頸鹿寶寶想到了一個方法，對著太陽張大口。
咦？世界怎麼變黑暗了？長頸鹿媽媽什麼都看不見，熊先生也什麼都看不見。
大家什麼都看不見，都很害怕，只有喜歡黑暗的貓頭鷹，暗地裏歡喜。到底發生什麼事了？
原來，長頸鹿寶寶把太陽吞到肚子裏了！
長頸鹿寶寶的肚子火燒一樣，難過得大哭起來。熊叔叔聽到，趕快跑過來救他。
長頸鹿寶寶把事情都告訴熊叔叔。
熊叔叔說：「別擔心，我來幫你。」兩人一起做了一塊很大的麵團。
熊叔叔讓長頸鹿寶寶用肚子裏的火烤麵包。長頸鹿寶寶張開口，把熱熱的氣都吹出來。呼！現在感覺好多了。
烤出來的麵包圓呼呼的，往天上飛走了。到底它要去哪裏？
長頸鹿媽媽還是會很熱，怎麼辦？熊叔叔給寶寶一把傘送給媽媽。太好了！以後媽媽不用太辛苦了。
到底大麵包去哪兒了？你不覺得太陽的形狀很像圓圓的大麵包嗎？
今天是我去學校的第一天。媽媽拉著我的手去學校。“我長大了！”我說道“快走快走！”媽媽緊緊地拉著我的手。
學校裡有很多小朋友。有的搭巴士，有的搭汽車，有的搭三輪車，有的騎自行車，還有的和我一樣走路來學校。
到了門口，媽媽鬆開了我的手，讓我自己進學校。我周圍有好多陌生的面孔。
我走一步退一步，遠處的媽媽看起來越來越小，好像她要消失了。我向媽媽跑過去，我不想長大，我緊緊地拉著她的手。“媽媽別走！”我說。
大家都進學校了，只有我一個人還留在門外。老師走出來朝著我微笑，我也對著老師微笑。媽媽說“Rani，等你放學媽媽會在這裡等你的。”我這才鬆開了媽媽，她朝著我揮揮手。
我跑了進去！放學後媽媽會在門口等我的！
今天是我第一天上学。妈妈握着我的手走着。“我现在长大了”我说。“快走吧！”妈妈把我的手握得紧紧地。
学校附近有很多小孩。有的坐巴士来。有的父母开车来。有的坐三轮车。有的骑自行车来。有的像我一样走过来。
我们到达校门时，妈妈松开我的手。她待在校门外面。我必须一个人进去。我周围有很多新面孔。
我往前走一步。我又往前走一步。我回头看着妈妈。她变的越来越小了。她会消失吗？我往回跑。我现在感觉不那么成熟了。我握住她的手。“别走”我说。
所有的人都进去了。外面只剩下我一个人了。老师从里面走出来。她对我笑一笑。我对她笑一笑。妈妈说，“罗尼，你出来的时候我会在这儿等你的。”我松开她的手。她对我摆摆手。
我往里面跑去。我放学的时候，妈妈一定会在外面等我呢！
碧马非常喜欢睡觉，总是睡不醒。洗衣工人，拉姆，经常会骂碧马。
有一天，一头牛名叫高黎问了碧马：“为什么你一脸的忧愁呢？”碧马说到：“拉姆每天都会骂我因为我一直都睡不醒。可以麻烦你每早都叫醒我吗？”“好的，我一定会！”高黎说。隔天早上，高黎大声地叫，不过碧马却没醒来。
傍晚，碧马从河边路途回来时遇见了一只狗，名叫摩提。“我每早都睡不醒，请问你可以叫醒我吗？”碧马问了摩提。“当然可以！”摩提说到，不过隔天一早，摩提大声地汪汪叫，碧马却一觉不醒。
那晚，碧马碰到了一只公鸡，名叫琪女。碧马问了琪女：“每早你都会很大声地叫醒大家，可以麻烦你也叫醒我吗？”琪女答应了。不过隔天早上，琪女喔喔叫了很久，碧马还是没醒来。
隔天，碧马见到了乌鸦卡鲁，开心地在呱呱叫。“卡鲁，可以拜托你明早叫醒我吗？”碧马问。 卡鲁说：“那当然！我会呱呱把你叫醒。”隔早，卡鲁一只呱呱地大声叫，不过碧马却没醒来。
碧马因为睡不醒，非常地伤心。隔天早上，一只苍蝇落在了碧马的鼻子上。“啊～啊～啊～丘！”碧马打了个喷嚏。
“诶？我竟然起来了，我是怎样醒来的？”碧马好奇地问。“是我把你弄醒的”苍蝇说到。碧马立刻问到：“你可以每天都那么叫醒我吗？”“当然！”苍蝇说到。碧马非常开心因为从现在开始，他每天都可以早醒了！
畢瑪很愛睡覺，而且很難早起。洗衣工拉姆因此而經常大罵畢瑪。
一天，一隻名叫高力的牛問畢瑪：『畢瑪，你在傷心什麼？』畢瑪說：『我每天都無法早起，拉姆因為這樣天天對著我大罵。可以請你每天早上叫我起床嗎？』『當然好啊。』高力回答。隔天清晨，高力很大聲的哞哞叫，但畢瑪還是沒有起床。
一天傍晚，在從河邊回去的路上，畢瑪遇到一隻名叫莫提的狗。『我每天早上都無法準時起床，可以請你以後叫我起床嗎？』畢瑪問莫提。『當然好啊。』莫提答應，並在隔天早上一直汪汪叫。但，畢瑪起床了嗎？並沒有！
當天傍晚，畢瑪遇到一隻名叫基努的公雞。他對基努說：『你在早上啼鳴時大家都會起床。你也可以一起叫我起床嗎？』基努答應了。隔天早上，基努啼鳴地又長又響，但畢瑪仍然沒有起床。
隔天傍晚，畢瑪看到一隻名叫卡嚕的烏鴉，開心地在啼叫。『卡嚕，可以請你在早上叫我起床嗎？』他問。卡嚕說：『有什麼不可以的呢？我會用啼叫讓你起床的。』隔天早上，卡嚕用盡全力地啼叫，但畢瑪還是沒有起床。
畢瑪很難過。隔天早上，一隻蒼蠅飛到畢瑪地鼻子上。『哈啊......啾......哈啾！』畢瑪起來打了個大噴嚏。
『哇！我起床了。我是怎麼起來地？』他納悶地問。『是我叫你起來的。』蒼蠅說道。『可以請你每天這麼早叫我起床嗎？』『當然。』蒼蠅答應。畢瑪好開心。現在早早起床對他來說不是一個問題了！
我是诺伊。这是我的家乡。今天，益克来探望我。益克是住在城市的表哥。
我向表哥介绍我的家人。“这是我的爸爸、妈妈。”“这是我的爷爷、奶奶。”
我们越过河流。“看！有一位村民在捕鱼！”
我们经过广阔的稻田。那儿遍地都是金黄色的稻米。
吸吸——吸吸。哦！迪薇娅感冒了。
今天迪薇娅不能感冒呀！她还得去踢球呢！今天可是足球赛总决赛的日子呀！
吸吸——吸吸。他们赢了！他们赢得了足球赛总决赛的大奖杯！
吸吸——吸吸。“击个掌吧，鲁斯坦！”吸吸——吸吸。“棒极了，格米特！”
吸吸——吸吸。“干得漂亮，莫希特！”吸吸——吸吸。“终于拿奖了，普佳！”
吸吸——吸吸。“我们赢啦！”
啊——啊——啊嚏！
吸吸——吸吸。迪薇娅感冒好了以后才能继续踢球。她好想她的朋友们。
一个星期过去了......迪薇娅的感冒好了！她巴不得立马就见到她的朋友们！
吸吸——吸吸。哦！怎么回事？鲁斯坦好像感冒了......吸吸——吸吸。还有格米特......
吸吸——吸吸。莫希特感冒了......吸吸——吸吸。连普佳也中招了！
哦，不！大家都感冒了！吸吸——吸吸——
