Ti ni uguhe.
Uru ni fafai he gbe.
Tini kikihe.
Tina dia rago dunduko.
Tini zezerehe.
Tina na awere.
Gumba gudu yore.
Mina bi wangu.
Mi rengbe na ora nani.
Mi rengbe na gu nani.
Mi rengbe na do gbere nani.
Mi rengbe na guzo nani.
Mi rengbe na gbu nani.
Mi rengbe na dehe.
Mi rengbe na zio' nani.
Ono mia rengba nga ma gu nani te.
Andiswa a kparia a kumba gudee ini ngi kandi.
He a makari amaka tipa wai kari kodi tiri nayo.
Riki sana ba yugu kandi singia ri rengbe ka ngi kandi nayo.
Bayugu kandi ki zidimoko.
"Koki nya (abangi kandi) rogo gi bawiri kapai re (nga) kina akumba gudee nga aguyo idi yoho fuyo," ingi kandi.
Akumbagudee ki gumba ha furi ya rindu ka ngi gu kandi nga ga bee ru.
I ki gumba haya.
Ono kandi nga ga be ru du tipa adegudee na kandi nga ga ndue ru tipa a kumba gudee.
Rago ki gbere ti Andiswa.
Fuo giro rago,  kandi kidu be akumba gudee nga ga bawiri kapai yo ni maka kereru.
Bayugu kandi adu na makabangirise mbiko ga ko bawene angi kandi adu na kaza kako arengba nga ka ngi ya.
Andiswa a oro ni ba ipo ka zungadi bayugu kandi ko idi ke furi ri ngi,  bayugu kandi a ino ngo gu pai kako mangi hete.
Koki da kuti gu pai nga Andiswa koditiri na guri gbuu re.
Mbaro anyaki gbe.
Rago gu bambata bebere regbo,  boro ho saa na zo kandi te.
Kumba gudee saa ade kandi fu Andiswa tigu ue regbo gu kandi fuo ongoda.
Riki ipisi tiri ni basa koyo du ngua goni ni.
Ri ki de kandi nyanyaki na omeri du kandi ki gbi ni basa.
Rimbasa ki gbat채t채 be ngbarago wa i채채 ga. Tona ti gu regbore,  gu bawirikapaire aidihe fu adegudee ini ngi kandi nga ga ndueru.
Umba kpakpari.
Bakere kpakpari.
Umba abee.
Bakere abee.
Umba meme.
Bakere meme.
Tooni buku.
Bakere buku.
Tooni mongo.
Bakere mongo.
The end.
Mo ngere,  wee!
We na zohe azo.
We na manga riahe.
We na fayasa kpoto boro ni wenehe.
We na fu ima rago.
Mo ngere,  wee!
We ni bawene he gbe.
Na tina ome gbe.
Ginihe duni raraihe?
Kondo wara ba gudee?
Ginihe na kiaki gbe?
Mambudo wara gidigidi mara?
Gini gude du ni rarai ru?
Dadu rai gbe,  mbara wara bamu?
Gini he rai gbe,  kiro wara mbia.
Wara kisi a simindi?
Ginihe duni raraihe?
Kiro sukara.
Wara gungo degi fina?
Tooni tamere na ra gbe kusa.
Mina guari wiso gbe,  mbiko minga wene boro gbe.
Midu na sungo rogo uru.
"Mo nga gimi wene wiso kerekuru," mina peke.
Mina zunda tire,  mia ida nga undu te.
Mire ngbe na mbira wene zezere ime na wene fuo sabunu.
Mina tingidaro,  "Ka bangiro gonga ti rindi roya."
Mina karaga pai,  "Wasate,  mite!"
Fuo zundatire,  mi dakuti pai ka iriso atiare na deriba,  na kini fu wene uru fuyo.
Mina voda tire,  "Mina kio awere," hee mina pehe.
Mine ngbe na kiso ngbadure kini mbakadi kimi rakata.
Midu wakami inihe ya tooni tamere ini voro apai du tipa madarasa.
Rogo gimi fasiri midu wa kami mangi wene ngai.
Mina manga agi wene apaire na uru du ono gu hee mia kpinyemu he gbe,  nga kangi mbaro kini ngi mbaro!
