UHamisi udinga umfaniswano omusha wesikole.
Ubaba wakhe umusa ezitolo.
UHamisi ubona umfana ogqoke ihembe elihle.
"Laze lalihle leliya hembe," kucabanga uHamisi.
"Nami ngifisa ukuba nehembe elifana nelaloya mfana," kusho uHamisi.
"Bheka, uthengisa amahembe amahle," kusho uHamisi.
"Baba, ngicela ungithengele lona," esho uHamisi.
"Hamisi, kufanele ngikuthengele umfaniswano," kusho ubaba wakhe.
"Anginayo imali eyanele yokuthenga leliya hembe," kusho ubaba wakhe.
Ubaba kaHamisi ukhokhela umfaniswano.
Uyamangala lapho ebona kubuya ushintshi.
Kusele imali eyanele ukuthi angathenga ihembe!
Waze wanenhlanhla uHamisi!
Uzokhetha liphi ihembe?
Kungani isibhakabhaka siluhlaza?
Asihlali siluhlaza.
Kunjalo?
Kungani amaqabunga eluhlaza satshani?
Awahlali eluhlaza satshani.
Akunjalo?
Kungani ubhanana uphuzi?
Ubhanana ovuthiwe uphuzi.
Ongakavuthwa uluhlaza satshani.
Kungani isambulela simnyama?
Akusizona zonke izambulela ezimnyama.
Kungani igazi libomvu
Kukhona izinikamandla egazini okuyizona ezenza igazi libe bomvu.
Kungani usawoti umhlophe?
Angazi.
Ngiyisihlahla futhi ngiwumngani wakho.
Ngiyisihlahla ngikunika impilo.
Ngiyisihlahla ngikunika indawo yokuhlala.
Ngiyisihlahla ngikunika umthunzi.
Ngiyisihlahla ngikunika ukudla.
Ngiyisihlahla ngikunika impahla yendlu.
Ngiyisihlahla ngikunika imfundo.
Ngiyisihlahla ngikunika umlilo.
Ngiyisihlahla futhi ngingumngani wakho.
Kungani ingane ikhala?
Ngicabanga ukuthi ilambile.
Kungani umfana ephatheke kabi?
Ngicabanga ukuthi ukhumbula ubaba wakhe.
Kungani intombazane ijabule?
Unengubo entsha.
Kungani indoda endala ihleka?
Ufunda ihlaya elihlekisayo.
Kungani owesifazane emamatheka?
Abantwana bakhe bafunda ngokuthula.
Ngabe uzizwa kanjani lo wesifazane?
Ngicabanga ukuthi uzizwa enamahloni.
Ngenkathi ngineminyaka emihlanu,  umalume wangipha isipho esithokozisayo.
Kwakungu mdlwane onezinyanga ezintathu ubudala!
Ngelanga umalume efika nomdlwane ngajabula kakhulu.
Ngangazi ukuthi senginomngane.
Emva kokuba ewubeka phansi umalume waphendukela kimi wathi,  "Iliphi igama ongamupha lona?"
Ngawubheka lomdlwane ngase ngithi,  "Khokho."
Umalume wangimangaza wabuza wathi,  "Kungani uthi uKhokho?"
Ngaphendula ngathi "Yingoba ufana nokhokho."
Ngambuza umalume ukuthi ngabe uKhokho uzalwa yedwa yini.
Umalume waphendula wathi ukhona omunye umdlwane ofana ncamashi noKhokho.
Ngasuka ngahamba ngayobheka umfowabo kaKhokho.
Ngenkathi uKhokho ebona umfowabo waye wajabula kakhulu.
Bobabili bahlanganisa amakhanda kwangathi bayakhuluma.
Ngambuza umalume ukuthi ngingabagcina bobabili yini uKhokho kanye nomfowabo.
"Kulungile," kusho umalume.
"Kodwa kuzomele ubanakekele."
Njalo kusihlwa,  ngangidlala nabo ngibuye ngiyobajimisa.
Emva kwezinyanga ezimbalwa uKhokho nomfowabo base bekhulile,  beqinile futhi benempilo.
Base bekhulile ukuthi ngingakwazi ukubanakekela ngingedwa.
Ngacela umalume ukuba aphindisele umfowabo Khokho emuva.
Kodwa uKhokho waphatheka kabi ngesikhathi esesele yedwa.
Kwase kungathi uyangibuza ukuthi,  "Ukwenzelani lokhu?"
Wayeka ukudlala.
Kwesinye isikhathi wayenqaba ukuhamba nami.
Kwezinye izikhathi adle kancane.
Ngase ngiphatheke kabi.
Ngazibuza ukuthi,  "Konje ngingenza njani ukusiza uKhokho?"
Ngemuva kwekhishi,  babedlala ngenkulu intokozo uKhokho nomfowabo!
Ngendlela engase ngijabule ngayo,  angazanga ukuthi ubani okwakumele ngimamukele kuqala,  phakathi kuka mfowabo Khokho no malume.
Ngangazi ukuthi uKhokho usezobuyela esimweni sakhe sakudala njengoba umfowabo esebuyile.
Sase sizophinda sigijime futhi!
Edolobheni elaziwayo ngokuphithizela iTheku,  edolobhaneni lasePhayindani, kude le nempilo yekhaya enokunakekelwa nokunakela, sithola iqenjana labafana abangenamakhaya.
Bakhetha noma baphoqeleka ukushiya imfudumalo yasemakhaya.
Laba bafana usuku nosuku balamukela nezinselelo zalo.
Ngokusa kwanamhlanje sibabona besonga omata babo ababendlala uma belala laphaya onqenqemeni olubandayo lomgwaqo.
Babasa umlilo ngemfucuza ukuze baxoshe amakhaza.
Phakathi kwaleli qembu kunomfanyana ogama lakhe linguMadoda.
Wayeneminyaka emihlanu kuphela, ngesikhathi abazali bakhe beshona.
Ngalesi sizathu, uMadoda kwakumele ayohlala nomalume wakhe.
Indoda engumalume, ayizange imnakelele kahle, wabona kungcono aphume aphele.
Ngokulanda kwakhe uthi umalume wayemncisha ukudla futhi emenzisa nemisebenzi enzima.
Umalume kaMadoda wayengenayo inhliziyo.
Uma uMadoda enemibuzo ethile, wayemfaka induku.
Uma kufika isikhathi sokuba aye esikoleni, wamcela umalume ukuthi naye athole ithuba lokuyofunda.
Ngendlela ayengenandaba ngakhona, wayevele amphendule athi, "Uyisiphukuphu, ngeke ufunde lutho nasesikoleni lapho."
Kwakummangaza uMadoda ukuthi ngabe ngumalume wakhe ngempela lo.
Emva kweminyaka emithathu ephatheke kabuhlungu lomfanyana, wabaleka kwamalume, wazithola ehlala emgwaqeni.
Impilo yasemgwaqeni inzima.
Iningi labafana lalihluphekela ukuthola nje ukudla.
Ngesinye isikhathi babeganga, baboshwa, babuye bakhishwe ngenxa yeminyaka.
Lapho begangela abantu babeshaywa,  abanye babe mabokoboko.
Lapho begula,  kwakungenamuntu wokubanakekela.
Imali encane ababeyithola ngokucela yayibasiza ukuthenga ukudla.
Kwesinye isikhathi babeqoqa amaplastiki namabhodlela bayothengisa ezikhungweni la zithathwa khona lezi zinto ukuze kwakhiwe kabusha eminye imikhiqizo.
Kungalolu suku la uMadoda ebhekabheka emgqonyeni kadoti, wazithela phezu kwencwadi endala emadlephudlephu.
Wayithatha, wayithintitha,  esusa ukungcola, wabe eseyifaka esikhwameni sebhulukwana lakhe.
Zonke izinsuku, wayeloku eyikhipha le ncwadi, ayibhekabheke, abuke izithombe,  abuye ayiphindisele esikhwameni.
Wayengayanga esikoleni, engawaboni namagama, kodwa wayelangazela.
Izithombe zazixoxa indaba yomfana owakhula waba ngumshayeli wamabhanoyi.
Wahlala wagxila lomfanekiso enhliziyweni kaMadoda.
Ngesinye isikhathi wayezibona engumshayeli wamabhanoyi okuboniswa ngaye kule ncwajana ayithola.
Kanti ngesinye isikhathi wawumbona endizisa isandla emoyeni ebonisa ukundiza kwebhanoyi.
Kwakubanda ngalolu suku, nangu uMadoda umi emgwaqeni uyacela.
Nakhu sekuqhamuka indoda, ize ngakuye.
"Sawubona.
NginguTomasi igama lami,  ngisebenza eduze nalapha.
Lapho ngisebenza khona ungathola ukudla,  bangakupha," kuchaza le ndoda.
Le ndoda ikhuluma nje iyambonisa uMadoda lapho isebenza khona.
Yamkhombisa ukuthi yindlu enophahla oluluhlaza sasibhakabhaka.
Yagcina seyithi, "Ngiyethemba uzoya-ke ndoda uyothola ukudla."
"Mhlawumbe," kuphendula uMadoda.
Ezinyangeni eziningana ezilandelayo,  abafanyana laba babeloku bembona uTomasi.
UTomasi ungumuntu wabantu, uyathanda ukukhuluma,  ikakhulu akhulume nabo laba asebazithola behlala emigwaqeni.
UTomasi wayebalalela bexoxa ngezimpilo zabo.
Wayenesineke, elalela ngenhlonipho,  engenayo indelelo.
Ngezikhathi zasemini, kwaya,  kwaya, baqala abafana ukuya endlini enophahla oluluhlaza ukuyothola ukudla.
Nangaleli langa, nangu uMadoda ezihlalele onqenqemeni lomgwaqo ubuka izithombe encwadini yakhe, kanti naku sekufika uTomasi.
Wafika wahlala eduze kwakhe.
"Ngabe ikhuluma ngani le ncwadi oyifundayo?"
kubuza uTomasi.
Waphendula uMadoda wathi, "Ikhuluma ngomfana oba ngumshayeli wamabhanoyi ekukhuleni kwakhe."
Yaqhubeka inkulumo, "Hmm!
Ngubani igama lalo mfana na?"
Waphinde waphendula uMadoda, ngezwi lendumalo,  "Angazi.
Angikwazi ukufunda amagama abhaliwe."
Zahamba izinsuku, babuye bahlanga oMadoda noTomasi.
Manje, uMadoda waqala walandisa uTomasi ngokukhula kwakhe.
UTomasi wehluleka nokubuza imibuzo eminingi lapho ezwa ngosisi lwalo mfana.
Wathula walalela, akangasho lutho ngoba kwakungumuntu ongakhulumeli safuthi.
UTomasi noMadoda babexoxa izikhathi ngezikhathi.
Babeke baxoxe nangalesi sikhathi uma abafana bezocela ukudla endlini enophahla oluluhlaza.
Kwathi lapho uMadoda esezohlanganisa iminyaka eyishumi, uTomasi wamphathela enye incwadi.
UTomasi wafundela uMadoda izikhathi eziningana lencwadi.
Ngelinye ilanga wathi uTomasi kuye,  "Ndoda, ngibona ukuthi sekuyisikhathi sokuthi uye esikoleni ukuze ukwazi ukuzifundela nawe.
Wena ubona kanjani?"
Kwakungathi akezwa kahle.
UTomasi wamchazela ukuthi kunendawo la kuhlala khona abantwana, ikhaya labantwana.
Kule ndawo abantwana banikezwa nethuba lokuya esikoleni.
UMadoda wacabanga ngale ndawo eshiwo nguTomasi, wacabanga nangokuya esikoleni.
Le micabango yayibuye iphazanyiswe ngamazwi kamalume wakhe owayembona njengesiphukuphuku esingefunde lutho.
Wayezibuza angatholi zimpendulo.
Wayenokwesaba.
"Uma bemshaya ekhaya elisha labantwana?
Mhlawumbe kungcono khona ukuhla la emgwaqeni."
Akagcinanga nje ngokucabanga.
Wagcina esemxoxela umngani wakhe uTomasi ngokwesaba kwakhe.
UTomasi wayengampheleli inhliziyo, wayemmisa isibindi ukuthi impilo yakhe ingaba ngcono ekhaya labantwana.
Ngempela-ke uMadoda wathuthela ekhaya labantwana.
Wayehlala nabanye abafana ababili ekamelweni labo.
Sebebonke endlini, kwakuyizingane eziyishumi.
Babehlala no-anti Cissy, nomyeni wakhe kanye nezilwane zabo ababenazo.
Waqala isikole uMadoda.
Kwakunzima ngoba kuningi okwakumele akufunde, akwazi ukuze abe sezingeni elilingana nabanye.
Ngesinye isikhathi wayefikelwa umcabango wokuthi asiyeke isikole.
Kodwa akaphelanga amandla.
Ngelinye ilanga ezihlalele egcekeni lekhaya labantwana, ezifundela incwadi abuye nayo esikoleni,  naku sekufika uTomasi.
Wafika wahlala eduze kukaMadoda njengokujwayelekile.
"Ngitshele ndoda,  ngabe indaba ikhuluma ngani?"
kubuza uTomasi.
"Ikhuluma ngomfana oba nguthisha," kuphendula uMadoda.
"Ngubani igama lomfana?"
kuqhuba uTomasi.
"Igama lakhe ngu Madoda," kusho uMadoda emoyizela.
UNkukhu noShongololo babengabangani.
Babehlala bencintisana.
Ngelinye ilanga banquma ukudlala ibhola lezinyawo befuna ukubona ukuthi ubani owayengumpetha.
Baya enkundleni yebhola base beqala umdlalo wabo.
UNkukhu wayeshesha, kodwa uShongololo wayeshesha kakhulu.
UNkukhu wayelikhahlela liye kude, kodwa elikaShongololo laliya kude kakhulu,  uNkukhu waqala manje ukukhononda.
Base benquma ukukhahlela amaphenathi.
Kwaqala uShongololo ukuba avimbe emapalini.
UNkukhu wafaka igoli elilodwa.
Emva kwalokho kwasekuba ithuba likaNkukhu ukuvimba.
UShongololo wakhahlela.
Lasho ezintini.
Wapheceza ejika nebhola,  waphinda waliqulela phakathi.
Wabuye walishaya ngekhanda,  langena ezintini.
UShongololo washaya amagoli amahlanu.
Kwamthukuthelisa kakhulu uNkukhu ukuthi wehluliwe.
Wayengakubekezeleli ukwehlulwa.
UShongololo wavele wamhleka ngoba umngane wakhe wayesethukuthele.
UNkukhu wayesethukuthele kakhulu kangangoba waze wamgwinya uShongololo.
Eseya ekhaya uNkukhu wahlangana noMama Shongololo.
UMama Shongololo wathi kuye,  "Uke wayibona ingane yami?"
UNkukhu akaphendulanga.
UMama Shongololo wakhathazeka.
UMama Shongololo wezwa izwi elincane lithi.
"Ngelekelele Mama!"
UMama Shongololo waqalaza,  elalelisisa.
Izwi lalivela ngaphakathi enkukhwini.
UMama Shongololo wamemeza, "Sebenzisa wonke amandla akho mntanami!"
Amashongololo akwazi ukukhipha iphunga elibi elinambitheka kabi.
Ngokushesha uNkukhu wafikelwa ukucanuzela kwenhliziyo.
UNkukhu wagonyuluka, wagwinya, wakhafula.
Wathimula, wakhwehlela kaningi.
Ishongololo lalenyanyeka!
UNkukhu wakhwehlela wakhwehlela laze laphuma laqhasha ishongololo elalisesiswini sakhe.
UMama Shongololo nengane yakhe banwabuzela bekhuphuka ngesihlahla beyocasha.
Kusukela ngalelo langa, izinkukhu namashongololo bayizitha.
Ngiyathanda ukufunda
Ngizofundela bani?
Usisi wami ulele.
Ngizofundela bani?
Ugogo wami uyapheka.
Ngizofundela bani?
Ubaba no mkhulu balungisa imoto.
Ngizofundela bani?
kungcono ngifundele mina!
Nanku ujeke kajusi kalamula.
Iyabanda futhi inoshukela.
Siyisishiyagalombili lapha.
Singawuhlukanisa kanjani ujusi ukuze sonke sithole ngokulingana?
Singakala izingxenye eziyisihiyagalombili kujeke.
Singasebenzisa intambo ukukala.
Sika intambo ilingane nojusi okujeke.
Goqa intambo ngokulingana kayisishiyagalombili.
Qopha izingxenye ezilinganayo kujeke.
Manje sesingathela izingxenye eziyisishiyagalombili ezilinganayo zikajusi.
Siyabelana ujusi kalamula.
Uma usuphelile, sifuna ukuphuza omunye!
Uwenza kanjani ujusi kalamula?
Ujusi kalamulaamanzi – 7 izinkomishiushukela – 2 izinkomishiujusi wamalamula – 1 inkomishiKuzofanele ukhame olamula abavuthiwe ababalelwa kwabayi i-7.
Sebenzisa ujeke omkhulu noma ibhodlela eliyisilinganiso samalitha amabili ukuhlanganisa izithako.
Indlela1.
Hlanganisa ushukela nojusi kalamula kanye nezinkomishi ezimbili zamanzi abandayo.
2.
Goqoza kujeke noma uxukuze ibhodlela kuze kuncibilike ushukela.
3.
Thela izinkomishi eziyisihlanu zamanzi abandayo.
Nayi enye indlela yokubhala irecipi:1/10 ujusi kalamula2/10 ushukela7/10 amanziUjusi kalamula ozwayo uyingxenye eyodwa kajusi wonke usuphelele.
Zingaki izingxenye kujusi usuphelele?
Isithombe sibonisa uhhafu kalamula.
Zingaki izingxenye zohhafu kalamula?
Zingaki izingxenye kulamula ophelele?
Ingxenye iyinye iyiqhezu likalamula ophelele.
Uyakuthanda ukudla, kodwa uyavilapha ukukupheka.
"Kulungile ngizokupha.
Ngisize ngokugoqoza."
Kodwa u-Anansi uyavilapha.
U-Anansi athandele ulwembu emlenzeni wakhe, nasebhodweni likaGwajo.
"We zinkawu, ngicela ningiphe ubhontshisi wenu?"
kucela u-Anansi.
"Kulungile.
Sisize ukuqoba."
"Ndlovudawana, ngicela ukuzwa amazambane akho?"
"Kulungile.
Ngisize siwalungise."
Ngokushesha, yilowo nalowo mlenze ka-Anansi wabe uthandeleke ebhodweni.
Yonke imilenze eyisishiyagalombili yadonseka.
"Musani ukudonsa!"
kukhala u-Anansi.
Imilenze ka-Anansi yadonseka, yadonseka.
Kungakho nje zonke izicabucabu zinemilenze emide eyondile.
Emandulo, amantombazane amathathu ahamba ayotheza.
Ilanga lalishisa kakhulu, base behlela emfuleni ukuyobhukuda.
Badlala, bethelana ngamanzingesikhathi bebhukuda.
Kusenjalo, babona ukuthi isikhathi sase sihambile.
Baphuthuma bephindela emakhaya.
Bathi sebesondele emakhaya, uNozibele wazithinta entanyeni wathola ukuthi umgexo wakhewawungekho.
Wayewukhohliwe!
“Ngicela ningiphelezele bandla!” ebancenga.
Kodwa abangane bakhe bathi sekuhlwile.
UNozibele waphindela yedwa emfuleni.
Wawuthola umgexo wakhe, waphuthuma ephindela ekhaya.
Endleleni waduka ebumnyameni.
Buqamama wabona ukukhanya okwakuqhamuka endlini.Waya khona, wafika wangqongqozaemnyango.
Wamangala kakhulu ebona kuvula inja.
Yathi, “Ufunani la?” “Ngidukile, ngicela indawo yokulala,” kusho uNozibele.
“Ngena, ngale kwalokho ngizokuluma!” kusho inja.
UNozibelewangena ngaphakathi.
Inja yathi, “Ngiphekele!”“Kodwa angikaze ngiyiphekele inja,” kuphendula uNozibele.
“Umaungangiphekeli, ngizokuluma!” kusho inja.
UNozibele wayiphekela inja.
Inja yathi, “Ngindlalele umbhede!” UNozibele wathi, “Angikaze ngendlalele inja.”“Yendlala, ngale kwalokho ngizokuluma!” kusho inja.
UNozibele wawendlala umbhede.
Zonke izinsuku wayepheka, ashanele, futhi ayiwashele inja.
Ngelinye ilanga inja yathi, “Nozibele, namhlanje ngizovakashela abangane bami.
Sala ushanela la, upheke, futhi uwashe nezingubo zami.”
Emva kwesikhashana inja isihambile, uNozibele wathatha izinwele ezintathu ekhanda lakhe.Wabeka unwele olulodwa ngaphansi kombhede, wabeka olunye emva kwesivalo, wabeka olunye esibayeni.
Wabaleka waya ekhaya ngokushesha.
Yathi inja ibuya, yafuna uNozibele.“Nozibele, ukuphi?” imemeza.
“Ngilapha ngaphansi kombhede,” kusho unwele lokuqala.
“Ngilapha, emva kwesivalo,” kusho unwele lwesibili.
“Ngilapha, esibayeni,” kusho unwele lwesithathu.
Inja yavele yabona nje ukuthi uNozibele wayeyicuphile.
Yagijima imfuna.
Kodwa abafowabobakaNozibele babeyilinde nezinkulu izinduku.Inja yabaleka yaphindela emuva, ayiphindanga yabonakala kusukela ngalelo langa.
Kwasuka sukela, kwakukhona indoda nenkosikazi ababehlupheka kakhulu.
Babenengane eyodwa vo,  uNonkungu.
Babemthanda kakhulu.
Esekhulile, abazali bakhe bamhambisa ukuyohlala nomalume wakhe owayecebile.
Igama lika malume kwakunguThembalabo.
Umama wakhe wamthungela izingubo ezinhle zekhethelo, enye yazo yayihlotshiswe ngamaribhoni nezinkinobho ezicwebezelayo.
Emva kwesinqumo sokuba ayohlala kwamalume, wabe esehamba ephikelele kwamalume wakhe.
Esahamba uNonkungu wafika emfuleni, wawela.
Eselapho wahlangana nentombazane eyayigqoke amanikiniki.
"Uyaphi?"
kubuza intombazane.
"Ngivakashela umalume wami uThembalabo," kusho uNonkungu.
Yaphendula intombazane, "Hhawu!
Nami ngivakashela umalume wami, naye igama lakhe nguThembalabo."
Bahambisana ke.
Bengakahambi ibanga elide intombazane yathi, "Yaze yayinhle ingubo yakho nomgexo wakho.
Awungeboleke nami ke ngizilinganise."
Nempela, uNonkungu wakhumula izingubo zakhe wazinika le ntombazane.
Ngesikhathi ikhumula amanikiniki ayo, uNonkungu wabona ukuthi inomsila!
UNonkungu waqala ukwesaba manje.
Kwamkhanyela ukuthi le ntombazane kwakuyimbulu.
Noma kwase kukhona ukwesaba,  baqhubeka bahambisana,  uNonkungu wabe esethi.
"Ngicela ungibuyisele izingubo zami."
Imbulu yamphendula yathi, "Ngivumele ngizigqoke size sifike kulesiya sihlahla."
Isho ikhomba isihlahla esisegqumeni.
Sebefikile esihlahleni, uNonkungu wathi kuyo, "Ngicela ungibuyisele izingubo zami."
"Ngivumele ngizigqoke size sifike kuleya nsimu," kusho imbulu ikhomba insimu engasegqumeni.
UNonkungu wayesaba, ngakho-ke wavuma.
Ekugcineni bafika ensimini.
Waphinda uNonkungu wacela imbulu, "Ngicela ungibuyisele izingubo zami kanye nobuhlalu bami."
"Ngivumele ngizigqoke size sifike kuleya ndlu lapho kuhleli khona lawaya makhosikazi," kusho imbulu, ikhomba indlu ethe ukuqhela kubo.
Baqhubeka bahamba.
Bathi sebezofika ngasendlini leyo, imbulu yasunduzela uNonkungu ngemuva kwayo, yasho ngejubane, ishiya uNonkungu ngemuva.
Yafika yathi kula makhosikazi, "Ake nibheke le ntombazane egqoke amanikiniki, kade ilokhu ingilandela usuku lonke.
Ngicela niyixoshe lapha."
Amakhosikazi aphenduka abheka ngakuNonkungu.
Wayethuke ngalendlela yokuthi wavele wabaleka wayocasha esibayeni sakulo muzi.
Nansiya imbulu iqonda endlini kamalume uThembalabo.
Yafike yakhuluma ngezwi elihle yathi, "Ngingumshana wakho uNonkungu.
Abazali bami bangithumele lapha ukuba ngizohlala nawe."
UThembalabo nomndeni wakhe bajabula kakhulu bayemukela intombazane.
Bayiphatha kahle, ingaludli olubabayo.
UNonkungu wangempela nanguya elala esibayeni.
Emini wayecasha emasimini acule athi,  "Awu mina wokuhlupheka, mina wokuhlupheka.
Ngathunyelwa ubaba nomama ukuzohlala nomalume uThembalabo.
Endleleni ngahlangana nembulu yangephuca izingubo zami.
Awu mina wokuhlupheka."
Ngelinye ilanga indodana kaThembalabo izihambela emasimini yezwa izwi elicula ngosizi.
Yafika ekhaya yaxoxela uyise ngeculo elizwile.
UThembalabo wanikela khona emasimini.
Wazizwela naye leli culo.
Wacinga waze wamthola uNonkungu.
UNonkungu waxoxela umalume wakhe ngale ndida nangako konke okwenzekile.
Umalume wahamba naye uNonkungu.
Wafika ekhaya waqinisekisa ukuthi uyamfihla endlini thizeni.
Wayazi kahle ayezokwenza ukubamba imbulu.
UThembalabo wayesezwile ukuthi umsila wembulu uthanda ubisi nokuthi awedluli obisini ungaluphuzanga.
Umalume-ke watshela abantu bakhe ukuthi bambe umgodi bawugcwalise amasi.
Ukusuka lapho, umalume wabiza wonke amantombazane asendaweni ukuthi azoqhudelana ngokweqa umgodi.
Imbulu yayikhathazeke kakhulu ngalokhu.
Yayingafuni ukweqa umgodi.
Imbulu yayazi kahle kamhlophe ukuthi umsila wayo uzokomela amasi uma yeqa lowo mgodi.
Yangena endlini yabophela umsila wayo emzimbeni wayo, yawuqinisa nsi.
Yabe seyingena nayo emqhudelwaneni wokweqa umgodi namanye amantombazane.
Aqala-ke amantombazane agxuma eqa umgodi owawugcwele amasi.
Lafika ithuba lembulu.
Yagxuma kakhulu yeqa, kodwa umsila wayo wasombuluka wayidonsela phansi emgodini onamasi.
Yangena yashona emgodini ingena emasini.
Kusenjalo, imbulu isatabalaza ukuphuma emgodini,  amadoda agcwalisa umgodi ngenhlabathi ayigqiba imbulu.
Kwaba ukufa kwayo imbulu.
UNonkungu wahlala kamnandi kwamalume wakhe ejabulile.
Kudala, uLanga, uNyanga, uMvula kanye noMoya babelwa.
Inkinga kwakungukuthi uLanga wayefuna ukukhanyisa usuku lonke.
UNyanga naye wayefuna ukuhlale ekhanyise ukukhanya kwakhe zonke izinsuku.
UMvula wayefuna ukuna zonke izinsuku, kanti uMoya naye, wayefuna ukuvunguza zonke izinsuku.
Babengafuni ukunikezana ithuba.
Bathatha isinqumo sokuthi bahlangane baxoxe ngalokhu.
ULanga wabuza uNyanga, "Yini oyenzayo ukuba wusizo emhlabeni?"
UNyanga waphendula wathi, "Ngiyakhanyisa ebusuku ukuze izilwane zikwazi ukuzingela."
UNyanga wabuza uMvula, "Ngabe yini oyenzayo Mvula, ukuze ube wusizo emhlabeni?"
Waphendula uMvula wathi, "Nginikeza umhlaba amanzi ukuze izihlahla nezitshalo zikhule kahle.
Ngiphinde nginikeze nezilwane amanzi okuphuza."
UMvula wabuza uMoya, "Awusho, ngabe yini oyenzayo ukuba wusizo emhlabeni?"
UMoya waphendula wathi, "Ngiyawushanela umhlaba uhlanzeke.
Ngiphephetha nemvula ukuze inethe emhlabeni wonke."
UMoya wabuza uLanga, "Wena Langa, wenzani ukuba wusizo emhlabeni?"
ULanga waphendula wathi, "Nginikeza umhlaba ukukhanya nokufudumala, ukuze izilwane nezitshalo zikwazi ukuphila."
ULanga, uNyanga, uMvula noMoya balalelana kahle.
Wabe esethi uLanga, "Kuyiqiniso ukuthi yilowo nalowo kithina unosizo olubalulekile alunikeza umhlaba."
"Kunjalo," kusho uNyanga, "Akekho namunye kithina ongcono kunabanye."
"Sinokusebenzisana," kusho uMvula.
UMoya wathi, "Manje asabelane izinsuku."
Bavumelana bonke.
Yingakho-nje ngesinye isikhathi ubona inyanga noma ilanga libalele.
Kwesinye isikhathi uzwa kuphephetha umoya uma linetha.
ULanga, uNyanga, uMvula noMoya bayakwazi ukusebenzisana kahle.
Omunye nomunye uyakuqonda ukusebenza komunye.
Ngabe wena uthanda ilanga, inyanga, imvula noma umoya?
Dweba lokho okuthanda kakhulu.
Umoya uyavunguza.
Uvunguza udlula ekhaya.
Umoya unamandla.
Uphephula ikhayithi esandleni sami.
Ngiyalijaha ikhayithi lami.
Umoya ungiphephulela kude nekhayithi lami.
Umoya uphenduka isivunguvungu.
Sithatha ikhayithi lami kudekude phezulu.
Isivunguvungu siyangigwinya!
Angisaboni lutho.
Angithinti lutho.
Liphi ikhayithi lami manje?
Mhlawumbe ligaxele esihlahleni.
Mhlawumbe ikhayithi lami lisandiza phezulu esibhakabhakeni.
Umoya ugcina wehlile.
Ngisaphenduphenduka.
Lapho ngiyeka ukuphenduphenduka ngiqalaza yonke indawo.
Ushonephi umoya?
Angilibonindawo ikhayithi lami.
Umoya angisawuzwa nhlobo.
Mhlawumbe ngizolithola kusasa ikhayithi lami.
Manje, kufanele ngiye ekhaya, ngaphambi kokuba umoya uqale futhi ukuvunguza.
Unogwaja wayezilalele ngaphansi kwesihlahla samahhabhula.
Engazelele, kwaqathaka ihhabhula.
Khona lapho kwezwakala izwi, “We nogwaja, baleka!” Nangempela, gubhubhu wavuka wahlaba ngejubane.
Ekubalekeni kwakhe, wahlangana nenkukhu.
Yabuza, “Kwenzenjani nogwaja wabaleka kangaka?” Waphendula unogwaja ngokushesha.
“Angazi, kodwa ngizwe ngento iwela phezu kwami ngase ngizwa nezwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!
'”
Inkukhu nayo yafikelwa ukwesaba, yaqala yabaleka nayo uma izwa indaba ngonogwaja.
Besabaleka, bazithela enjeni.
Yabuza inja, “Nibalekelani?” Kwaphendula inkukhu, “Angazi.
Ngizwe nje ukuthi unogwaja ubalekela ini.
Uthi uzwe ngento iwela phezu kwakhe kwase kumemeza izwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!
'”
Inja yamangalela lesi simanga sendaba, kodwa nayo yabaleka nonogwaja nenkukhu.
Besabaleka bonke bahlangana nehhashi.
Ihhashi labuza inja, “Yini kwenzenjani, nibalekelani?” Inja yaphendula, “Angazi, nami nginele ngezwa ukuthi inkukhu ithini emva kokuzwa ukuthi unogwaja uthi kunento ewele phezu kwakhe, wabe esezwa izwi lithi makabaleke, wabaleka.”
Nalo-ke nehhashi nalo selibaleka kanye nezinye izilwane.
Endlelni zahlangana nembongolo, yabuza, “Kwenzenjani.
Kubalekelwani?” Kwaphendula ihhashi, “Angazi uyazi.
Nginele ngezwa ukuthi inja ithi izwe ngenkukhu ukuthi ibalekelani nayo izwe ngonogwaja ukuthi uzwe into iwela phezu kwakhe, wase ezwa izwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!'
Wasuka wabaleka-ke naye.”
Hhayi ke nembongolo nayo yabaleka.
Bonke besagijima, bahlangane nenkomo.
Yabuza inkomo ukuthi kubalekelwani.
Kwaphendula imbongolo, “Hhayi nami angazi.
Nginele ngezwa ukuthi ihhashi lizwe ngenja ukuthi ibalekelani, nayo ezwe ngenkukhu ukuthi ibalekelani nayo ebizwe ngonogwaja.
Unogwaja uthe kunento ewele phezu kwakhe wabe esezwa izwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!'
Nangempela wabaleka.”
Inkomo izwa loku yakhathazeka manje, nayo yaqala yabaleka.
Bahlangana nekati.
Labuza ikati, “Kwenzenjani kubalekwa nje?” Kwaphendula inkomo, “Angazi.
Ngizwe ngembongolo ukuthi ibalekelani kodwa nayo ingazi kahle.
Ithi nayo izwe ngehhashi elingazi kahle nalo elizwe ngenja engazi nayo ezwe ngokuthi inkukhu ithini, nayo ezwe ngonogwaja ethi kunento ewele phezu kwakhe wabe esezwa izwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!
'”
Nekati nalo lalandela, labaleka.
Bonke besabaleka, bahlangana nomfana egibele ibhayisikili, wababuza, “We madoda!
Nibalekelani?” Izilwane zaphendula, “Asazi, sizwe ngonogwaja, kodwa naye akazi.
Uthi uzwe ngento iwela phezu kwakhe, wabe esezwa izwi lithi, 'Baleka nogwaja baleka!
'”
Umfana wafa insini ezihleka izilwane.
“Unogwaja ubezilalele phansi kwesihlahla samahhabhula.
Kube sekuqala umoya omkhulu, elinye lamahhabhula lawela phezu kwakhe unogwaja.
Yimina engithe, 'Baleka nogwaja baleka!
'”
Kwakunentombazana eyayikwazi ukudansa.
Noma uthisda efundisa wayedansa.
Noma eskhaya wayezidansela ephula ejabulile endansela nogogo wakhe.
U Sindiswa wayedansela nabantu ehlolo.
Ngemphela wayekutha futhi ekwazi ukudansa.
UNamakuru nomfowabo sebelungele ukuya esikoleni.
UNamakuru ugibelisa umfowabo ebhayisikilini lakhe.
Abangani babo bayabahalalisela lapho bengena ngebhayisikili esikoleni.
Bathi besesendlini yokufundela, kwafika inkawu phandle.
Inkawu igibela ibhayisikili likaNamakuru iyaphuma iyahamba.
Izingane ziyayijaha inkawu.
Inkawu ishiya ibhayisikili phansi kwesihlahla.
Inkawu iyahlamba iya phakathi nechibi.
Inombela kudekude phezulu esihlahleni.
Inkawu iyabathathazela ngesandla sayo!
Izingane nazo ziyathathaza.
Selibuyile futhi ibhayisikili lika Namakuru.
UFudu noSkwireli badinga imali.
Benquma ukwenza amapuleti bayowathengisa emakethe.
UFudu ubona kuliwa emakethe.
Uphonseke khona.
USkwireli ulwa noMvukuzane.
"We Mvukuzane ndini, hlukana nomngane wami!"
kumemeza uFudu.
UMvukuzane uluma uFudu ekhaleni.
Ikhala likaFudu lilimele, libuhlungu.
Namhlanje uFudu unekhala elitshekile ngoba wajahela ukulwa, wachofozwa uMvukuzane.
Lapha sibona uNita elenga ebheke phansi.
Izinwele zakhe ezinde zithinta phansi.
Izihlahla, utshani nakho konke ukubona kubheke phansi.
Izinyawo zakhe zibheke phezulu esibhakabhakeni.
Nangu uNavi ezihambela edlula.
Uthi, "Ngake ngakubona lapha phambilini.
Usuphinde wazilengisa wabheka phansi futhi!
Kungani wenze lokhu?"
Izinyawo zikaNavi zindiza emoyeni.
UNita uzama ukucasha emva kwezinwele zakhe.
"A-ku-khu-lu-me-ki," kusho uNita kuNavi.
"Angisafani nakuqala.
Angisafani nabanye abantu."
UNavi umbamba ngesandla.
Ufuna ukumsiza ukuthi aqonde kahle konke.
Bakhwela phezulu esihlahleni uNavi akhwela kuso uma efuna ukubona konke okwenzekayo.
Uma sebelapha phezulu, babona izinto eziningi.
Sebephezulu, bathula babuka izingane zidlala lapha nalaphaya.
Leziya zingane azifani neze.
U-Abe ukhuluphele.
UChi unamachashaza ebusweni.
ULala mude kakhulu.
UBambam uqine kakhulu futhi ukhululekile.
ULulu yena uzithulele uyafunda.
Bheka izinwele zikaFreya ezimadlodlombiya.
USid yena uhlale egqoke izibuko yonke indawo.
Mina, ngizizacele ngimathambo.
Wena unguwena.
Akuwena wedwa ongafani nabanye abantu.
Yilowo nalowo muntu unokwakhe yedwa okungajwayelekile.
Lokho kwenza sifane.
Lo mhlaba ufana nomdlalo omkhulu.
Ukuze sikwazi ukudlala, akufanele sifane.
UNita wazizwa esebuyele esimweni sakhe esejwayelekile.
Sibonga umngane wakhe omusha azitholele yena.
Ukubheka phansi bekungeyona into emnandi.
Manje usedlala nabo bonke abanye.
Ngihlale ngimangala ukuthi ngabe ukhona yini omunye umuntu oyimina kwenye nje indawo emhlabeni.
Ofana nami.
Futhi okhuluma njengami.
Futhi onoboya obuphothekile njengami.
Umuntu onamehlo namadlebe afana nawami.
Umuntu oze ahleke njengami.
Umuntu ongenza lokho name engingakwenza …
… umuntu ongeke akwenze lokho nami engingeke ngikwenze.
Ngibhekile ngaphinda ngabheka yonke indawo ukuze ngithole omunye umuntu oyimina.
Ngehlile ngaqonda ezansi epaki ngabheka nangemuva kwezihlahla.
Ngabheka eceleni, phansi naphezulu …
… ngibuka ubuso nobuso engibubonayo.
Kodwa angikwazanga ukuthola omunye umuntu oyimina ngisho nakweyodwa enye indawo.
Kusho ukuthi munye kuphela umuntu oyimina emhlabeni!
Ngikhethekile, futhi lokho kuliqiniso elikhulu!
Kodwa-ke akusimina kuphela nje, usho ukuthi ngabe wena kawuboni?
Nawe munye kuphela umuntu onguwena!
Ngesonto eledlule ngithole izincwadi eziningi.
NgoMsombuluko udokotela wami wabhala incwadi eya kuthisha wami.
UThabisile uyagula.
Kumele ahlale ekhaya.
NgoLwesibili ngathola incwadi evela ekilasini.
Yiba ngcono ngokushesha Thabisile!
NgoLwesithathu ngabe sengithola incwadi evela kumngani wami omkhulu.
Ngikudwebele lesi sithombe.
Ngothando ivela kuDudu.
NgoLwesine ngithole incwadi evela kumama.
Indawo yaseNsingweni izungezwe amagquma,  amahlathi nezintaba.
Zaziziningi izinyoka ezazitholakala kula mahlathi akulezi zintaba.
Kwelinye lamahlathi, kwakukhona inyoka enkulu, inhlwathi,  eyaze yanikwa igama kwathiwa nguMagilogilo.
Le nyoka, akekho owayengayesabi, ngemikhuba yayo.
Yayigwinya wena mvu, wena mbuzi.
Langa limbe, uNono, uSanele noNtonjana bahamba bayotheza kuleli hlathi.
Ugogo wabo wayebadonse ngendlebe wathi, "Anibobhasobha uMagilogilo.
Ningathathi lutho olunye ehlathini ngaphandle kwezinkuni."
Kodwa uNtonjana akalalelanga isiyalo sikagogo wabo.
Amantombazane ayeziphathele umphako wobisi,  wena bhanana, bhatata kanye namanzi.
Bathatha nezibopho kanye nembazwana yokugawula izinkuni.
Nabaya belibhekise ehlathini.
Endleleni amantombazane ayehamba ezixoxela futhi ehleka.
Besazixoxela kanjalo kwezwakala uNono okunguyena omdala esesithi, "Sh!
Sh!
Sesisondele endaweni kaMagilogilo manje."
USanele waphendula ngelokuthi, "Hhayi bo!
Bhekani!
Sengathi amazinyo kaMagilogilo egolide nje lawa abantu abahlale bexoxa ngawo.
Asizithatheleni wona."
uNono washeshe wabakhumbuza, "Niyashesha ukukhohlwa.
Utheni ugogo kithi?
Akashongo ukuthi singathathi noma singacoshi lutho olunye ngaphandle kwezinkuni?"
"Ogogo!
Angikholwa mina yiloko.
Ubezikhulumela nje ugogo.
Mina ngiyawafuna, ngizozithathela la mazinyo.
Awegolide pho!
Hhayisuka!
Ngiyawathatha," kuphendula iqhalaqhala elinguNtonjana.
Odadewabo bakhathazeka ngesenzo sikaNtonjana, mncane kodwa akakhuzeki.
Omunye wabo wezwakala esegcizelela inkulumo yabo wathi, "Ungasho njalo ukuthi asikukhuzanga."
Yize odadewabo babemkhuza, akalalelanga.
Ngaso leso sikhathi, memfu uMagilogilo ezobheka amazinyo akhe.
Yacasuka yafa inyoka ingasawatholi amazinyo ayo.
Kusenjalo, yezwa umsindo wamazwi amantombazane exoxa, egegetheka.
Yacabanga ikhuluma yodwa, "Ngizobathola, bacabanga bahlakaniphile, nami-ke, ngihlakaniphile.
"Yahuqazela inyoka yahamba yayocasha ngaphansi kwetshe elikhulu elaliseduze nendlela lapho amantombazane ayezodlula khona.
Aqhamuka amantombazane ethwele iminyaba yezinkuni.
Bezwa ngomsindo ohazayo, bathuka bazama ukucasha.
Waloku uqhubekile umsindo sengathi usondela kubo.
"Ssssss!"
Besalalele loko,  memfu!
UMagilogilo phambi kwabo.
Wayesephakamise ikhanda lakhe, evule umlomo elindele ukugadla.
"Ngitsheleni kahle, ngubani othathe amazinyo ami egolide?"
kubuza uMagilogilo ngokucasuka.
Waqhubeka wathi, "Owathathile ngizomthola masinya nje.
Lalelani la, nizongiculela-ke.
Loyo oyocula ngaphandle kokwenza iphutha, nguye ongenacala.
Futhi loyo, nguye oyoqhubeka nomyaba wakhe aye ekhaya.
Kodwa-ke, loyo oyobhimba ngiyamzwela."
Kwacaca ukuthi kumele acule amantombazane ukuze kubonakale onecala.
Kwaqala uNono, kwalandela uSanele.
Kwagcina isalakutshelwa esingu Ntonjana.
Wayevevezela ukwethuka.
Wathi uyaqala, izwi alangaphuma kahle, wahoshozela, namagama eyengezwakali nokuthi uthini.
Kwezwakala uMagilogilo esethi, "Uyabhimba, awuzizwa?"
Kwacaca enyokeni ukuthi nguye othathe amazinyo ayo.
Akazange achithe isikhathi uMagilogilo, mimiliti uNtonjana.
Bathathela ngejubane odadewabo bebheke ekhaya, beyobikela abadala ngokwenzekekile.
Kudala, umhlaba usemusha, izintaba ezinkulu zazimboza umhlaba njengengubo, nezihlahla ezinde zihlabe isibhakabhaka.
Kulomhlaba, kwakunedamu elimnyama elithulile nelibandayo.
Ngaphansi kwalelidamu kwakunezinyoka ezimbili.
Eyodwa yayikhuluphele inomhlobiso ogoqene, enye yayincane ilula.
Kwathi ngelinye ilanga, kwaba nesivunguvungu esikhulu.
Umbane washaya ngaphansi edamini.
Amanzi ahlukana ngesikhashana.
Izinyoka zabona umhlaba ongaphezulu ugcwele imibala nezidalo zezimpiko.
Uma amanzi evala futhi, izinyoka azizange zakhohlwa lobuya buhle obungaka ezabubona.
"Asingeke sikwazi ukuhlala kulobumnyama nokubanda kwalelidamu," zakushelana izinyoka.
"Asiye phezulu siyobona umhlaba," kwasho inyoka enkulu.
"Kodwa siyophila kanjani kulomhlaba?"
kwabuza inyoka encane.
"Sizahuqa ngezisu zethu?"
"Izinyoka zomoya angeke zisihleke na ngokuba phansi kakhulu?"
kwasho umngani.
"Angeke sihuquze kodwa sizohamba!"
Kancane kancane, zeluleka izinyoka.
Zihlangene,  zaqala zabhukudela phezulu ekukhanyeni.
Zathi uma zifika phezulu edamini,  kwenzeka okungajwayelekanga.
Imisila yezinyoka yanqamuka ngokubili.
Zakhula nemilenze nezinzwane.
Lapha ngaphansi kwamakhanda azo,  kwakhula izingalo ezimbili ezinezandla neminwe.
Base bengasezona izinyoka kodwa kwaba indoda nomfazi.
"Sizozenzela indlu yethu entabeni."
Kwasho umfazi.
"Ngamalanga wonke ekuseni sizabona ilanga liphuma, bese lisifudumeza emzimbeni."
"Woza," kwasho indoda yokuqala.
"Ngizoza," kwasho umfazi wokuqala.
Base behamba bonke baya emhlabeni wabo omusha.
Umama Kheswa ubevuna ikhabishi engadini yakhe iviki lonke.
Ngemigqibelo ekuseni, uDudu noZipho noNeli bebesiza uMama Kheswa ukuvuna engadini yakhe yemifino.
Namhlanje amantombazanyana azomsiza ukubala nokupakisha ikhabishi emabhokisini.
Ubaba Kheswa yena, uzothatha amabhokisi ekhabishi ayothengisa emakethe.
Nali itekisi lidiliza amantombazane esangweni lengadi.
Athi ayabheka, nayi inqwabakazi yamakhanda ekhabishi eduze neloli elidala likababa Kheswa.
"Wemame!
Ikhabishi elingaka, angikaze ngiyibone le nto," kusho uZipho esho ewakhomba.
"Ngicabanga inkulungwane yekhabishi leya," kunsinsitheka uNeli.
"Hhayi suka!
Akukwazi, mhlawumbe amakhulu amabili," kuphikisa uDudu.
Nangu umama Kheswa ubalindile esangweni.
"Sanibonani bo!
Ngaze ngajabula ukunibona!"
esho ewamukela amantombazane.
"Masiyosebenza bantakwethu.
Kufanele nibale amakhanda ekhabishi niwafake emabhokisini, ebhokisini ngalinye nifake amakhabishi ayi-12.
Kunamabhokisi angama-20.
Ababili benu bangapakisha amabhokisi ayisikhombisa bese kuthi oyedwa wenu apakishe amabhokisi ayisithupha."
Amantombazane ake ama eduze nenqwaba yekhabishi.
Babonisana ngezindlela ezahlukene zokubala leli khabishi.
"Mina, ngicabanga ukuthi ngizobala ngakubili," kusho uZipho.
"Mina ngithanda ukubala ngakune ngoba kuyashesha kanjalo," kusho uNeli.
"Mina ngizobala ngakuthathu, ngizokwehluka kini nobabili!"
kumemeza uDudu.
Ngokushesha amantombazane ayesewagcwalisile amabhokisi angama-20.
"Awubonike!
Wamuhle umsebenzi!"
kubabaza umama Kheswa.
"Bhekani lapha, kunamakhabishi asele.
Izingulube zami ziyalithanda ikhabishi, masishiyele zona," kuqhubeka umama Kheswa.
"Nipakishe amakhanda ekhabishi amangaki ebhokisini ngalinye?
Mangaki amakhanda asele?"
kubuza umama Kheswa.
Okulandelayo ke manje ukuthi kubhalwe ukuthi ibhokisi malini, bese kusizwa ubaba Kheswa ukuthi amabhokisi alayishwe elolini.
Kumele babhalansise umthwalo balayishe uhhafu wamabhokisi ngapha nangapha elolini.
"Sesiyaqeda.
Ake sibone-ke, mangaki amabhokisi okumele siwabeke ngaphezulu icala necala ukuze umthwalo uhlale kahle?"
kusho ubaba Kheswa.
Ngokushesha, wonke amabhokisi angama-20 ayeselayishiwe elolini.
Ubaba Kheswa waqala ukufudumeza imoto nanguya eqonde emakethe.
"Uma ngingawathengisa wonke la mabhokisi, ngizoba nemali eyanele ukulungisa ihhoko lezingulube, ngimangaze nabantwana," ezicabangela.
Emuva epulazini, umama Kheswa nabantwana bachelela izitshalo basusa namacembe awele phansi.
Kushaya ihora leshumi nambili befile ukukhathala.
Sekuzwakala umama Kheswa esethi, "Sekuyisikhathi sokuzijabulisa ke manje.
Ningaqagela nginilungiseleni namhlanje?"
Nanguya engena endlini eyolanda loko azobamangaza ngako.
Bahlala bamlinda abantwana ngesineke, bebheke ngabomvu ukuthi ubaphatheleni.
Uthe eza ngendledlana, bayambona izikhwama zephinifa lakhe ziqumbile.
Kazi uphetheni?
"Ake sibone ke ukuthi niqagele ngakho na?"
Nangu umama Kheswa ephendulela izikhwama zakhe zephinifa lakhe, kuphume kuqinqika amahhabhula aphuzi ewela etafuleni.
Uyabona, ngishaye khona!"
kumemeza uNeli.
Khona lapho umama Kheswa bese ethi, "Lalelani ke bantabami, khumbulani umthetho.
Yabelanani ngokulinganayo!
Kungabikho othola amaningi noma ambalwa kunabanye.
Baqala abantwana.
Baqala ngokubala ngakubili: kubili, kune, yisithupha, yisishiyagalombili, yishumi, yishumi nambili, yishumi nane, yishumi nesithupha, kwaba nehhabhula elilodwa ngaphezulu, kusho ukuthi amahhabhula esewonke ayi-17.
Okulandela lapho, babelana amahhabhula ngokulinganayo.
Manje sekunamahhabhula amabili ngaphezulu asele.
Emva kwaloko, abantwana bafaka amahhabhula abo ezikhwameni zabo ukuze baye nawo emakhaya.
Umntwana ngamunye uthola amangaki?
Masisikeni la mahhabhula amabili sabelaneni futhi," kuchaza uNeli.
Masinyane waphonsa umbuzo uZipho, "Sizothola izingcezu ezingaki umuntu emunye?"
Waphendula ngokushesha uDudu, "Ngiyayazi impendulo!"
Kuthe kusenjalo, Vumvum!
Sekufika ubaba Kheswa ngeloli lakhe.
Iloli alilayishile, ubaba Kheswa uhleka yedwa.
"Ngithengise wonke amabhokisi.
Manje sengingakwazi ukulungisa ihhoko lezingulube futhi nginithengele nebhola ebenilifuna.""Halala!"
kumemeza abantwana ngenjabulo.
Kusehlobo, ilanga liphumile.
Kusehlathini elomile.
Sekudlule izinsuku eziningi uTsheketshe engenamanzi.
Ngidinga iconsi lamanzi, noma ngabe liphuma eqabungeni nje.
Kodwa akusekho namazolo lawa.
"Uma ngingatholi amanzi manje, ngizofa.
Kuzomele ngiye kulo mfula engake ngezwa ngawo," kusho uTsheketshe.
"Hhayi bo!
Uzomuka nomfula, umfula ugcwele," kuxwayisa uNgwejeje ohlakaniphile.
Kodwa uTsheketshe wayome kakhulu.
"Ngizofa uma ngingatholi manzi," kusho yena.
UTsheketsheke wahamba wayofuna umfula.
Wahamba enqamula otshanini obomile nasemagatsheni omile.
Wezwa ukuhaza kwamanzi.
UTsheketshe wathi, "Ngibonwa yini, amanzi!
Waphuza ephindelela."
Uthe engazelele, wangenisa ngamandla umfula.
Shwi!
Zaya kuTsheketshe.
Wazama ukubambelela otshanini obomile eduze kwakhe.
Amanzi amphonsa le kude.
"Ngisizeni bo!
Ngisizeni bo!"
"Shesha, gibela lapha," kusho uJuba omhlophe ebambe ukhuni ngomlomo.
"Ngizohlala lapha ukuze ngikwazi ukumbonga uJuba," kusho uTsheketshe.
Ngesikhathi esalindile uTsheketshe, kwaqhamuka abafana ababili bephethe izihlilingi.
"Kunejuba elikhulu elimhlophe eliphuza kulo mfula.
Namhlanje, lizoba ukudla kwethu," kusho omunye wabafana.
"Angeke ngibavumele laba bafana babulale uJuba.
Yize ngimncane, konje yini nje engingayenza?"
Ngawo lowo mzuzu uJuba wandiza wehlela phansi ukuzophuza.
UTsheketshe wayesenalo isu.
Wagxumela onyaweni lomfana wamncinza kakhulu.
"Eshuuu!"
kukhala umfana egxuma.
UJuba wethuka wandizela kude.
Waphepha kanjalo-ke uJuba.
Wahleka yedwa uTsheketsheke.
Wazibongela kanjalo kuJuba.
UKariza wayethanda ukubuza imibuzo.
Lo mkhuba wawufunda kubazali bakhe.
Babehlale bethi kuye, "Uma ungazifundisi ukubuza njengoba usemncane, uyokhula ube ngumuntu omdala ongazi lutho!"
Ngelinye ilanga uKariza wabuza uthisha wakhe, "Kungani abazali bethu behlale bethi asigeze izandla ngaphambi kokuthi sidle, noma ngabe izandla zethu zibukeka zihlanzekile?"
Abantwana ayefunda nabo bawuthanda lo mbuzo wakhe.
Babengafuni ukulokhu betshelwa ukuthi abageze izandla!
Uthisha waphendula, "Muhle lowo mbuzo!
Nakuba izandla zethu zibukeka zihlanzekile, kodwa, zingaba namagciwane."
Wachaza, "Amagciwane abanga izifo.
Ngeke sikwazi ukubona amagciwane ngamehlo ethu, sidinga okuthile okunamandla okungenza sikwazi ukuwabona."
Uthisha wathatha isibonakhulu ekhabetheni.
"Isibonakhulu umshini esiwusebenzisa ukubona izinto ezincane esingeke sikwazi ukuzibona ngamehlo ethu," echaza.
Uthisha wabe esethatha futhi ephala isandla sikaKariza ngesinono esulela lokhu akuphalayo engilazini yesibonakhulu.
Uthisha wabeka ingilazi kusibonakhulu.
Ngesikhathi bebuka ngesibonakhulu babona lokhu.
Nakuba izandla zikaKariza zazingabonakali zingcolile, kodwa zazinamagciwane!
"Amagciwane ahlale ekhona esizungezile futhi akhona nasezintweni esizithintayo ekilasini, ezinkundleni esidlalela kuzona noma emakhaya ethu.
La magciwane angabangela ukuthi sigule kakhulu," kuxwayisa uthisha.
Waqhubeka wathi, "Ukubulala la magciwane, kufanele sigeze izandla zethu ngamanzi ahlanzekile nensipho, ikakhulukazi ngaphambi kokuthi sidle.
Ngokunjalo, uma sigula kufanele sigeze izandla zethu ukuze zingawafafazi amagciwane asezandleni."
Ngesikhathi efika ekhaya, uKariza wafica ubaba wakhe exakekile akha into engajwayelekile.
"Yini lena oyakhayo baba?"
wabuza.
"Lokhu kubizwa ngokuthi i 'kandagirukarabe' (khupuka ugeze)," kusho ubaba.
"Isetshenziswa ukugeza izandla."
Wamangala uKariza wathi, "Uqinisile!
Uthisha wethu usitshelile ngalo mshini.
Kodwa abaningi bebengawazi.
Usebenza kanjani?"
Ubaba wahleka wathi, "Sondela ngikukhombise ndodakazi yami."
"Okokuqala, nyathela lolu khuni olubekwe phansi," kusho ubaba.
"Uma usuwenze njalo, isigubhu samanzi sizotsheka bese sithela amanzi ezandleni zakho.
Khumbula ukugeza izandla ngensipho," watshela uKariza.
UKariza wajabula wathi, "Bengizokwazi kanjani lokhu ngaphandle kokubuza imibuzo?
Kuyiqiniso ukuthi ukubuza imibuzo kukuholela ekutheni uthole ulwazi."
UZamo uyawathanda amakati.
UZamo unekati elilodwa elimnyama.
Leli kati lidla inyama eningi.
Aphinde abe nelinye elikhuluphele.
Leli lona, lidla yonke into.
Elesithathu lona, ligibele esihlahleni.
Manje seligaxele esihlahleni.
Nanguya uZamo ecaca esihlahleni.
Naye uyagaxela kanye nekati lesithathu.
Manje umama kaZamo kufanele abasize, abehlise esihlahleni.
UZamo unamanye amakati amabili avilaphayo.
Alibala ukulala elangeni usuku lonke.
UZamo unamakati amathathu akhuthele.
Ebusuku, abamba amagundane ekhishini.
UZamo unenja eyodwa.
Igama layo nguPapi.
UPapi akanamngani.
Uhlala edabukile nje.
Amakati kaZamo awamthandi uPapi.
Ayamxosha endlini, aphume abaleke.
UZamo uyamcinga uPapi, amthole, abuye naye ekhaya.
Amakati awakujabuleli lokhu.
Awafuni nakumbona uPapi.
Ngabe uZamo unamakati amangaki?
Wabale sibone.
Unezinja ezingaki uZamo?
Unenja eyodwa.
Uphi uPapi manje?
Wena unamakati amangaki ekhaya kini?
Izinja zona, unezingaki?
UNkawu uhlangana noNgwenya ngasechibini.
UNkawu ubuza uNgwenya, "Ngabe uhlalaphi?"
Aphendule uNgwenya, "Echibini."
UNgwenya ke naye bese ebuza uNkawu.
Aphendule uNkawu, "Ngihlala ezihlahleni."
Aqhubeke uNgwenya, "Uyakwazi ukubhukuda?"
"Cha, angikwazi."
UNgwenya-ke bese ethi, "Ngizokufundisa."
Aqhubeke uNgwenya, "Ungesabi, singabangane."
Khona lapho uNgwenya athi kuNkawu, "Umalume wami uyagula, udinga inyama."
UNkawu useyasaba ngempela manje.
Ngabe uNgwenya uzomudla?
UNkawu ufuna ukubalekela uNgwenya manje.
Hmm!
Usenesu.
UNkawu bese ethembisa uNgwenya, "Ngizokunika inhliziyo yami, uphe umalume wakho."
"Kodwa-ke, mngane wami, inhliziyo yami isemhlabeni, esihlahleni," kuchaza uNkawu.
"Ungayilanda inhliziyo yakho lapho?"
kubuza uNgwenya.
Avumele phezulu uNkawu, "Yebo, yebo."
Nanguya uNgwenya ebhukuda eya emhlabeni.
Nanguya noNkawu egijimela ezihlahleni.
UNgwenya wezwakala esethi, "Awuyena umngane wami.
Uqambe amanga!"
Waphendula uNkawu esihlahleni, "Vele, asibona abangane!
Ucabanga ukuthi angiboni ukuthi ufuna ukungidla ungishwabadele!"
Kusehlobo, ilanga liphumile.
Kusehlathini elomile.
Sekudlule izinsuku eziningi uTsheketshe engenamanzi.
Ngidinga iconsi lamanzi, noma ngabe liphuma eqabungeni nje.
Kodwa akusekho namazolo lawa.
“Uma ngingatholi amanzi manje, ngizofa.
Kuzomele ngiye kulo mfula engake ngezwa ngawo,” kusho uTsheketshe.
“Hhayi bo!
Uzomuka nomfula, umfula ugcwele,” kuxwayisa uNgwejeje ohlakaniphile.
Kodwa uTsheketshe wayome kakhulu.
“Ngizofa uma ngingatholi manzi,” kusho yena.
UTsheketsheke wahamba wayofuna umfula.
Wahamba enqamula otshanini obomile nasemagatsheni omile.
Wezwa ukuhaza kwamanzi.
UTsheketshe wathi, “Ngibonwa yini, amanzi!
Waphuza ephindelela.”
Uthe engazelele, wangenisa ngamandla umfula.
Shwi!
Zaya kuTsheketshe.
Wazama ukubambelela otshanini obomile eduze kwakhe.
Amanzi amphonsa le kude.
“Ngisizeni bo!
Ngisizeni bo!”
“Shesha, gibela lapha,” kusho uJuba omhlophe ebambe ukhuni ngomlomo.
“Ngizohlala lapha ukuze ngikwazi ukumbonga uJuba,” kusho uTsheketshe.
Ngesikhathi esalindile uTsheketshe, kwaqhamuka abafana ababili bephethe izihlilingi.
“Kunejuba elikhulu elimhlophe eliphuza kulo mfula.
Namhlanje, lizoba ukudla kwethu,” kusho omunye wabafana.
“Angeke ngibavumele laba bafana babulale uJuba.
Yize ngimncane, konje yini nje engingayenza?”
Ngawo lowo mzuzu uJuba wandiza wehlela phansi ukuzophuza.
UTsheketshe wayesenalo isu.
Wagxumela onyaweni lomfana wamncinza kakhulu.
“Eshuuu!” kukhala umfana egxuma.
UJuba wethuka wandizela kude.
Waphepha kanjalo­ke uJuba.
Wahleka yedwa uTsheketsheke.
Wazibongela kanjalo kuJuba.
Ibhola.
Ibhola lami.
Ibhola lami elibomvu.
Ibhola lami elikhulu,  elibomvu.
Ngiyakhahlela.
Ngikhahlela ibhola lami.
Ngikhahlela ibhola lami elibomvu.
Ngikhahlela ibhola lami elibomvu kakhulu!
Liphi manje?
Liphi ibhola lami?
Liphi ibhola lami manje?
Liphi ibhola lami elibomvu manje?
Naliya.
Phezulu.
Phezulu esibhakabhakeni.
Ngabe lidlule inyanga?
Ngubani owaziyo?
Umnewethu uyephuza ukulala.
Mina ngivuka ekuseni kakhulu ngoba nginguchwepheshe!
Yimina engivula amafasitela ekuseni.
"Wena, uyinkanyezi yami yokusa," kusho umama.
Zonke izinsuku ngiyazigeza, angidingi ukusizwa.
Anginandaba nokugeza ngamanzi abandayo nensipho eluhlaza yokuwasha.
Umama uyangikhumbuza, "Ungakhohlwa ukuxubha amazinyo."
Ngiyamphendula, "Lutho, hhayi mina!"
Emva kokugeza, ngibingelela umkhulu nomalumekazi.
Ngibafisela usuku oluhle.
Emva kwalokho ngiyazigqokisa.
"Sengikhulile manje, mama," kusho mina.
Ngiyakwazi ukufasa izinkinobho nezicathulo.
Ngenza isiqiniseko sokuthi umnewethu uzazi zonke izindaba eziphathelene nesikole.
Ekilasini ngisebenza ngokuzikhandla.
Ngenza zonke lezi zinto ezinhle nsukuzonke.
Kodwa into engiyithanda kakhulu, ukudlala!
Ngiyamthanda uthisha wami.
Ubukeka kahle.
Ufundisa kahle, unomusa nesineke.
Namuhla, uzeluke kahle kakhulu izinwele zakhe.
Futhi ufake nobuhlalu obunemibala emihle kakhulu.
Buka ubuhlalu bakhe, buluhlaza, bumhlophe, bubomvu, buphuzi.
Mama, nami ngicela ungeluke ngifane nothisha.
Ukuba sengimdala, ngabe ngiyabufaka nami ubuhlalu.
Nami ngiyafisa ukuba muhle ngifane nothisha wami!
Emandulo kwakukhona amantombazanyana amabili ayeyizintandane, uNana no Nanana.
Babehlala endaweni ewugwadule, engenazo izitshalo ukuthi badle.
Babehamba ibanga elide uma beyofuna ukudla.
UNana wayethobile, futhi ewusizo.
Kodwa uNanana wayeziqhenya, engalaleli izeluleko.
Wayengenandaba nabanye abantu.
Ngelinye ilanga bavuka ekuseni kungekho lutho abazoludla.
Kwakufanele badle, ngakho-ke baphuma bahamba ngezindlela ezahlukene ukuyofuna ukudla.
Kwakukhona isalukazi igama laso kungu Nobuntu.
Lesi salukazi sasidume ngokubusisa abantu babe izigwili.
Kodwa uNobuntu wayenesifo sochoko.
Umzimba wakhe wawugcwele izilonda.
Endleleni uNanana wahlangana naleso salukazi, sathi, "Kunjani mzukulu wami?
Uvelaphi?
Uya kuphi?"
Wayiphendula yonke imibuzo.
Isalukazi sathi, "Ngifukule ungihambise emzini wami.
Ngizokutshela ukuthi ungenzeleni uma sesifikile."
UNanana wakhombisa ukungahloniphi esalukazini.
Waphendula wathi, "Ngingamane ngife kunokuthi ngithinte lezilonda zakho ezinyanyekayo."
Sazithulela isalukazi samfisela uhambo oluhle.
UNanana wahamba waze wafika endaweni esabekayo engajwayelekile.
Kule ndawo kwakukhona amashongololo, izinyoka, amacimbi nazo zonke izilwanyana ongazicabanga.
UNanana wayesekhathele ngoba kwase kuyizinsuku eziningi engadli.
Wathi ehlala phansi zamthelekela izilwanyana zamluma.
Kuyona leyo ndlela, uNana naye wahlangana naleso salukazi.
Kodwa yena wajabula ukuhlangana noNobuntu ngoba kwakungumuntu wokuqala ukuhlangana naye ohambeni lwakhe olunzima.
Ngokunjalo isalukazi sambuza imibuzo efana nale esayibuza udadewabo uNanana.
UNana yena wavuma ukufukula uNobuntu amhambise kwakhe.
"Wenze lokho abaningi abahlulekayo ukukwenza," kusho isalukazi.
Isalukazi samnika induku samtshela ukuthi akabuyele ekhaya.
Uyofica kukhona zonke izinto azifisayo.
UNana wajabula kakhulu wabonga esalukazini,  wagijima eqonde ekhaya.
Wafika kubo sekunezindlu ezinhle ezintsha ezinakho konke okuhle ongakucabanga, nokudla okuningi.
Waphenduka isicebi endaweni.
Noma eseyisicebi akakhohlwanga udadewabo uNanana, wamkhumbula ngokuthi amzilele.
Wayecabanga ethi, "Uma ungalaleli izeluleko zabantu abadala, ugcina emlonyeni wengwenya."
Kudaladala, phakathi le emahlathini, ingwe, uLele, ujulile ngomqondo ecabanga ngekusasa.
"Ngiyaguga, ngelinye ilanga ngizofa.
Umphathi ohlakaniphile kumele akhethe lowo ozoba ngumphathi emva kwakhe esemncane esaphila kahle," kucabanga uLele.
Kodwa-ke ingwe le izokhetha kanjani?
Izithanda zonke izilwane ngokufana!
Yabe seyivela necebo.
Ngokushesha yathumela izithunywa ukuba ziye ehlathini.
Yazitshela ukuthi mazibize zonke izilwane ukuba zifike komkhulu emzini wayo ingwe.
Ingwe yayizokwenza isiphihli sedili njengaloko yayizokwenza isimemezelo esibalulekile.
Naziya izithunywa zigijimela ehlathini njengokuthunywa kwazo.
Zaya kuwo womane amagumbi ehlathi.
Ngalobo busuku bedili, zonke izilwane zafika ngononina komkhulu.
Zazicula zidansa zizijabulisa.
Kwakumnandi.
Emva kokuba inyanga ithe ukuphakama yavela ngale kwezihlahla, yafika ingwe, uLele, yafika yema la yayibonwa unoma ubani khona.
Izilwane zathula cwaka, zayeka ukucula nokudansa.
Zalalela ngokuzimisela ngesikhathi ingwe ikhuluma.
Yaqala yashaya isikhwehlela yathi, "Bengicabanga ukuthi sekuyisikhathi sokuthi ngikhethe ozongilandela esihlalweni sobukhosi.
Kodwa ngoba nginithanda nonke ngokulinganayo, ngiyehluleka ukunquma ukuthi ngubani ofanelwe yilesi sihlalo phakathi kwenu.
Ngakho-ke senginqume ukuthi umncintiswano yiwona ozosiza ukuthatha isinqumo esiyiso."
Ingwe yaphakamisa umkhonto, yabe seyithi, "Lowo oyophonsa lo mkhonto uye phezulu esibhakabhakeni bese ebala aze afike eshumini ngaphambi kokuba umkhonto uhlabe phansi, nguye ozothatha isihlalo sobukhosi emva kwami."
Kwathi ingaqeda ukukhuluma ingwe, izilwane zezwa ngomkhulu umsindo emva kwazo.
"Sukani endleleni yami.
Yimi omkhulu kunani nonke.
Yimi ozoba yinkosi," kusho indlovu.
Indlovu yadumela umkhonto yawuphakamisela phezulu ngomboko wayo.
Yahlehlisa ikhanda layo, yase iwuphonsa umkhonto ubheke esibhakabhakeni.
"Kunye!
Kubili!
Kuthathu!
Maye!"
sekukhala indlovu.
Umkhonto wahlaba phansi isathi indlovu ibala okwesine.
Yathukuthela, yaqala ukugidagida.
Ingwe yathi, "Ulitholile ithuba lakho ndlovu, dedela abanye."
Yehluleka kanjalo indlovu.
Ngakho-ke kwakumele isuke ihambe.
Emva kwendlovu, izilwane zaqala ukukhuluma ngomdlandla.
Kuthe kusenjalo, kwezwakala umsindo omkhulu futhi emuva le esixukwini.
Ingulube yasendle yavela seyidlubulundela ithi, "Sukani endleleni.
Sukani endleleni.
Yimi ozoba yinkosi.
Nginemisipha emikhulukazi.
Nginamandla ukunedlula nonke.
Yimina okumele ngibe yinkosi."
Ingulube yasendle yahlehlela nyova, yagxavula umkhonto, yawuphonsela esibhakabhakeni.
"Kunye!
Kubili!
Kuthathu!
Kune!
Kuhlanu!
Maye!"
isho imemeza.
Umkhonto wahlaba phansi ingulube isabala okwesithupha.
Yayithukuthele ibila, ikhafulela udoti emoyeni.
Ingwe yatshela ingulube yathi, "Kufanele uphonse kanye kuphela, ulitholile ithuba lakho."
Ingulube yasendle kwakumele isuke inike ezinye izilwane ithuba.
Emva kwaloko, izilwane zezwakala seziqala ukudlulisa izinkulumo ezifana nalezi, "Lo mncintiswano unzima!
Indlovu yehlulekile, kanti inkulu ngempela.
Ingulube yasendle nayo yehlulekile, kanti inamandla.
Akekho ozophumelela kulo mncintiswano!"
Kuthe kusenjalo, izilwane zezwa ngomunye umsindo uvela emuva le nesixuku.
Uma ziqalaza, azikholwanga yiloko ezazikubona.
Izilwane zabona ngenkawu enkulukazi iza ngaphambili.
Ngesikhathi iza, iyacula, "Mina ngizokwazi.
Ngiyazi ngizokwazi.
Ngizokwazi."
Inkawu yathatha umkhonto, yahlehlela emuva.
Yagoqa imikhono, yazilungiselela ukusuka.
Yagxuma kanye, kabili, yawuphonsela esibhakabhakeni umkhonto.
"Kunye!
Kubili!
Kuthathu!
Kune!
Kuhlanu!
Yisithupha!
Yisikhombisa!
Maye babo!"
kukhala inkawu.
Kwathi lapho inkawu ibala okwesishiyagalombili, wahlaba phansi umkhonto.
Yaphatheka kabuhlungu inkawu.
Yayithukuthele ilokhu izulazula, ishaya indiyazana, ikhononda isola loku naloku.
Kodwa ingwe yathi, "Kahle, kahle nkawu, uthola ithuba elilodwa."
Ngakho-ke, inkawu kwakumele isuke, ihambe.
Ezinye izilwane zaqala ukudikibala manje, zaqala ukuphindela emakhaya azo.
Ngesikhathi sezihamba, qhamukiyani  impala encane iza igxumagxuma ithi, "Yimani, yimani.
Awuthi ngizame.
Ngingakwazi.
Ngingayenza lento.
Wothi ngizame."
Uma izilwane zizwa la mazwi empala, zaphela yinsini.
Yasuka yaqxuma esihlalweni sayo ingwe, yasho ngentukuthelo,"Yimani!
Yimani!
Ningahlekisi ngempala!
Ngubani owathi izilwane ezincane azikwazi ukwenza lokho okwenziwa yizilwane ezinkulu?
Uma impala ifuna ukuba nethuba, izonikwa nayo njengalokho nezinye izilwane zilitholile.
Ngakho-ke, yinikeni ithuba impala iphonse nayo umkhonto."
Impala yakhothamela inkosi yayo, thasi umkhonto iwufaka emlonyeni.
Yahlehla kancane, yaqokelela amandla kuloya mzimba omncanyana, yasuka ngejubane.
Yathi uma isondela maphakathi nendawo, yagxumela phezulu.
Yadonsa umoya ngamandla, yawuphonsela phezulu umkhonto, yamemeza kakhulu," Okuhlanu nokuhlanu yishumi!"
Umkhonto washo wahlaba phansi.
Zathula zathi du zonke izilwane.
Zazididekile.
Inkosi yabe seyinikeza ngale ncazelo, "Uqinisile mpala!
Okuhlanu ukuhlanganisa nokunye okuhlanu ngenye indlela yokufinyelela kokuyishumi."
Umncintiswano bekungeyona indlela yokuthola isilwane esikhulu nesinamandla.
Bekungumncintiswano wokuthola isilwane esihlakaniphile!
Impala ke yasithola kanjalo isihlalo sobundlovukazi uma kushona ingwe.
Ngayiqamba ngathi uRoyalty noBlackie.
URoyalty wayensundu efana nendlovukazi.
UBlackie wayemuhle emnyama enoboya obude.
Ngangihamba nabo zonke izinsuku uma ngibuya esikoleni.
Ngesinye isikhathi ngangibageza.
URoyalty wayebaleka uma begeza.
Ekhaya sahamba sayohlala emafulethini.
Abavumanga ukuthi sihlale nezinja.
Ngathola ukuthi uBlackie sewalahleka.
URoyalty wayeyedwa enesizungu.
Yaba buhlungu inhliziyo yami.
Sonke sahamba saya endalini yasemakethe .
Ubaba wathengela uXolani izibuko ezinhle.
Umama  wangithengela ikepisi egqamile eluhlaza sasibhakabhaka.
Ingane yona yathola uswidi.
Endleleni eya ekhaya kwaba nesivunguvungu somoya.
Saphephula ikepisi lami.
Ikepisi lami lagaxela esihlahleni.
Ngakhala kakhulu angizange ngidle nesidlo sami sakusihlwa.
Ngabo lobobusuku, kwaphuma inyanga yakhanyisa ngqoekepisini lami elisesihlahleni.
Inyanga yayilinganisa ikepisi lami yase imamatheka, nami ngahleka.
Ngosuku olulandelayo ukuphuma kwesikole umama wanginika ikepisi entsha ebomvu.
“Ilethwe yinyanga,” kusho umama.
Ngalobobusuku mina nenyanga sawagqoka amakepisi ethu sahleka.
Sasijabule.
Ucabanga ukuthi ilanga iyasidinga isigqoko?
Qagela yisiphi isigqoko engisigqoke namuhla!
Ingubo kadadewethu inkulu kakhulu kimi!
Ijezi lomfowethu nalo likhulu kakhulu kimi.
Isikhwama sami sikhulu.
Kodwa asisikhulu kakhulu!
Leli bhande lincane kakhulu kimi.
Lidala futhi.
Lesi yisigqoko sikanodoli wami.
Amasokisi ami angilingana kahle.
Kodwa akuwona umbala ofanele.
Nazi izicathulo zami ezintsha.
Zona-ke zingilingana kahle.
Nazi izilwane epulazini.
Inkomo ikhala ithi, "Mu-u-u.
Mu-u-u."
Inkomo ifuna amanzi.
Imbuzi ikhala ithi, "Me-e-e. Me-e-e." Imbuzi ifuna amanzi.
Ihashi likhala lithi, "Yi-hi-hi-hi.
Yi-hi-hi-hi."
Ihashi lifuna amanzi.
Ingulube ikhala ithi, "Ho-ho-ho i-i-i."
Ingulube ifuna amanzi.
Isikhukhukazi sikhala sithi, "Ke-ke-ke-ke-e-e, ke-ke."
Isikhukhukazi sifuna amanzi.
Inja ikhala ithi, "Hhawu-hhawu-hhawu."
Inja ifuna amanzi.
Umlimi uphendula athi, "Shhh!
Nawa amanzi."
Igeja lalilifishane.
Umnyango wakhe wawumncane, ehluleka ukungena endlini.
Umbhede wakhe wawumfishane.
Ibhayisikili nalo lilifishane.
Le ndoda yayiyinde bo!
Wenza igeja elide.
Wenza umnyango omude.
Wenza umbhede omude.
Wathenga ibhayisikili elide.
Wahlala esihlalweni esiphezulu.
Wadla ngemfologo ende.
Washiya umuzi wakhe, wayohlala endle iminyaka.
Ubaba uthanda iphalishi lempuphu.
Mina ngithanda ama-cornflakes.
Ubaba uthanda ikofi.
Mina ngithanda ubisi.
Ubaba uthanda ama-apula.
Ngithanda amawolintshi.
Ubaba uthanda isinkwa kanti.
Mina ngithanda isinkwa esigazingiwe.
Kodwa sobabili nobaba sithanda amagwinya.
Le yindaba yomgcinizilwane kanye nendawo yakhe agcina kuyo izilwane eziyizintandane.
Inyanga kaAgasti kwakuyinyanga ematasatasa kumgcinizilwane nabasizi bakhe ekhaya lokugcina izilwane.
USponono, ononyaka ubudala, nguye ofike kuqala kuleli khaya.
Ufike ngeloli elidala eliluhlaza njengotshani.
Umgcinizilwane nabasizi bakhe babekhathazekile ngoSponono.
Wayezacile futhi ebukeka edabukile.
Ngokuhamba kwesikhathi waba ngcono, wabukeka enamandla uSponono.
Waqala manje nokudlala nezinye izilwane lapha ekhaya lazo.
Ngelinye ilanga ngenyanga kaAgasti, kwathi cababa ihelikhophtha ekhaya lezilwane.
Nabaya abasizi nomgcinizilwane begijimela phandle.
Kuhelikhophtha kwehla indlovu encane yembeswe ngengubo yokulala.
KwakunguLulu.
Wayenezinsuku ezinhlanu ezelwe.
Umgcinizilwane wayemncelisa ngebhodlela uLulu.
Isilwane sesithathu esiyintandane esafika kuleli khaya kwakunguThula.
Yena wayefike ngogangaganga obomvu.
Wayenezinyanga eziyisithupha ubudala.
UThula, umkhombe, washeshe wajwayelana noSimo, inyathi encane.
Babehamba ndawonye ngaso sonke isikhathi.
Ngobunye ubusuku, zonke izilwane zavuswa ukufika kukaMbimbi.
UMbimbi wayenezinyanga ezinhlanu ubudala.
Wayekhathele kakhulu, engenamandla ngenxa yohambo lwakhe olude.
Ngenxa yentamo yakhe ende uMbimbi, umgcinizilwane wayeliphakamisela phezulu ibhodlela lakhe ukuze ancele kahle.
Amawele angoBobo noMomo wona afika phakathi noAgasti.
Lezi zilwanyana zazinamahora ambalwa zizelwe.
La mawele ayegula kakhulu.
Wonke umuntu wayekhathazekile ngoBobo ngoba wafa ngemva kweviki efikile.
Umgcinizilwane nabasizi benza konke okusemandleni ukuhlenga uMomo.
Izintandane ezagcina ukufika ekhaya lezilwane ngoAgasti kwaba ngamazinyane uKoko, uKeke, noKiki.
Lamazinyane ayenamaviki amabili ezelwe.
Afika kuleli khaya elambe ngokwedlulele.
Umgcinizilwane nabasizi babezithanda zonke izilwane, nalezo ezazigangile, zingezwa.
Umntwana owayegange kunazo zonke izilwane kwabe kunguBhongo.
uBhongo wayethanda ukufihla izibuko zomgcinizilwane.
Abasizi ekhaya lezilwane babesebenza kanzima ukunakekela amazinyane.
Babenethemba ukuthi ngelinye ilanga izintandane lezi zizokhula, zikwazi ukuzinakekela, futhi zibuyele endle, endaweni yazo yemvelo.
Kwathi ngelinye ilanga epulazinielincane eduzane nendawo…
…kwakukhona inkukhu encane igamalayo okwakuthiwa uDaisy.
“Uma sengikhulile ngaba mdala, ngifuna ukundiza ngindizele phezulu esibhakabhakeni,” kusho uDaisy.
Kodwa zonke ezinye izinkukhu zamhleka kakhulu.
“Uyazi wena unomsangano ngempela,” kusho ezinye izinkukhu zibhekise kuDaisy.
“Thina angeke  sisaphinda sidlale nawe.”
“Uyabona Daisy, sonke singakwazi ukubhakuzisa amaphiko ethu kodwa kunzima kakhulu ukuthi izinkukhu zingandiza,” kusho uMama etshela uDaisy.
UDaisy wayengafuni ukwehluleka.
Nsuku zonke wayelokhu ezamaukuzifundisa ukundiza, wayelokhu ebhula amaphiko akhe.
Bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wabhakuzisa amaphiko akhe.
kodwa wangakwazi ukusuka phansi.
Kwakuthi lapho ezama ukuzejwayeza ukundiza, uDaisy wazibona ngamehlo engqondo esendizela phezulu esibhakabhakeni ebuka ezinye izinkukhu ziphansi zihamba emhlabathini ezansi kwakhe.
Wayezibona ngamehlo engqondo esendiza edlula izinyoni, ondlunkulu,nezinkonjane.“Hawu bo!” kubabaza izinyoni.
“Inkukhu endizayo!”
Bhaku, bhaku, bhaku, nsuku zonke uDaisy wayebhula amaphiko akhe.
UDaisy wayesuka phansi aqale andizekodwa abuye awe phansi futhi.
“Kuyacaca ukuthi mina angeke ngiphinde ngikwazi ukundiza!” kusho uDaisy ekhala ekhuluma noMama.
“Kusho ukuthi bebeqinisile laba kade besho kanjalo.” “Uyabona wena Daisy, uyazi nje wehlukile kwezinye izinkukhu.
Lezi ezinye izinkukhu azifuni ukundiza kodwa wena uyafuna!
Futhi wena ngiyakwazi ungandiza uma usuthanda,” kusho uMama.
Ngosuku olulandelayo, uDaisy wagibela phezu kwehhoko yezinkukhu wathi esuka lapho wathi bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wabhakuzisa amaphiko akhe.Wasuka lapho wandiza wabheka phezulu emoyeni wabe esebhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe ngemuva kwalokho … wabe…
BHU PHANSI!Ezinye izinkukhu zavele zahleka kakhulu.
“Ha ha ha!
Sikutshelile!
Sathi izinkukhu azikwazi ukundiza!”
Kodwa ngosuku olulandelayo uDaisy wagibela waya phezulu, phezulu kakhulu, wafika esicongweni sendlu karondo.
Bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wasuka lapho wabhukuzisa amaphiko akhe.
Wasuka lapho wandizela phezulu emoyeni ebhakuzisa amaphiko akhe … waqhubeka wabhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe, ngemuva kwalokho …
Waqhubeka wandiza uDaisy!
Kepha umoya ngaphansi kwamaphiko akhe wakhula ngamandla kodwa walokhu eqhubeke njalo uDaisy endizela phezulu naphezulu!
Izinyoni eziningi okungondlunkulu nezinkonjane zathi, “Isimanga bo!
Inkukhu endizayo!
Wozani nizobonabo!”
Kanti nezinye izinkukhu zasezifuna ukufana noDaisy.
Ezinye izinkukhu zathi kuye,“Hawu Daisy, hhayi wena, uyazi uyamangalisa!”
Kwakukhona umfana igama lakhe kwakungu-Abel.
U-Abel wazakhela inqola ngamapulangwe.
U-Abel wayengenaye umuntu owayezoshayela inqola yakhe entsha.
Wabe esethi kudadewabo uMeri, "Ngidinga umshayeli wenqola yami.
Ngicela unginike lonodoli wakho.
Uzokwazi ukuhlala enqoleni ayishayele."
Wenqaba uMeri wathi, "Cha, angifuni nonodoli wami."
Wathukuthela wagana unwabu u-Abel ngesikhathi uMeri enqaba nonodoli wakhe.
Wahlwitha unodoli wamdonsa ngengalo.
UMeri naye wadonsa enye ingalo.
Babangisana ngonodoli bemdonsa ngapha nangapha yaze yahlusuka enye ingalo!
Wakhala uMeri wagijima waya kumama wakhe.
"Awubheke Mama," kusho uMeri, "U-Abel usehlusule ingalo kanodoli wami.
Ubemdonsa ngoba efuna ashayele inqola yakhe kodwa mina bengingafuni ngoba bengidlala naye."
Umama wathi, "Akaziphathanga neze kahle u-Abel."
Umama wacabanga isu ayengamfundisa ngalo umfana wakhe ukuthi angawathinti amathoyizi kadadewabo.
Walithola isu.
Waya kumngane wakhe owayengudokotela wafike wathi, "Ngicela usizo lwakho."
Waphendula udokotela wathi, "Ngingakusiza ngani mngani wami?"
Umama waphendula wathi, "Indodana yami u-Abel ayiziphathi neze kahle kulezi nsuku.
Uhlusule ingalo kanodoli kadadewabo.
Akufanele neze akwenze lokho.
Kusasa ngizomtshela ukuthi alethe unodoli kuwena njengodokotela ukuze umfakele enye ingalo."
"Ngicela umtshele akukhokhele izindleko zikadokotela uma usuyifakile enye ingalo.
Akanayo imali, ngakho-ke, kufanele umtshele ageze le moto yakho enkulu endala ehlale ingcolile," kusho umama.
Umngane wakhe wahleka wathi, "Ye--bo!
Kuzwakala kulungile lokho."
Umama ka-Abel waphindela ekhaya.
Wafike wabuza u-Abel, "Konje uma ugula noma ulimele uyaye uyephi?"
U-Abel waphendula wathi, "Uma ngigula noma ngilimele, kufanele ngiye kudokotela."
Umama wathi, "Umlimazile unodoli manje kufanele umuse kudokotela."
U-Abel wamthatha unodoli wamusa kudokotela.
"Lo nodoli ulimele kakhulu dokotela.
Umama uthe angimlethe kuwe.
Ungakwazi ukumfakela ingalo entsha?"
Udokotela wavuma ukusiza unodoli.
Wakwazi ukumfakela ingalo entsha.
Udokotela wathi ku-Abel, "Unodoli sengimfakele ingalo entsha.
Ngakho-ke, kufanele ungikhokhele.
Unamalini?"
U-Abel waphendula, "Awu dokotela, anginamali.
Ngeke ngikwazi ukukukhokhela."
Waqhubeka udokotela wathi, "Hhayi-ke!
Awunamali?
Imoto yami enkulu ingcole kabi!
Geza imoto yami!
Lokho kuzoba yindlela ongikhokhela ngayo."
U-Abel wathatha ibhakede lamanzi nendwangu ehlanzekile.
Kwamthatha isikhathi eside ukugeza imoto eyayingcole kanjeya.
U-Abel wabe esethatha unodoli wawuphindisela kuMeri.
UMeri wajabula kakhulu wathi, "Abel, ungubhuti oqotho kakhulu.
Ngiyabonga ngokulungisa unodoli wami."
"Dadewethu, ngiyaxolisa ngokuthukuthela bese ngikwenza ukhathazeke," kusho u-Abel.
Kusukela ngalelo langa, u-Abel akaphindanga wathatha izinto zikadadewabo futhi wazama ukuthi angaphinde amthukuthelele.
Wayekhumbula ukuthi kwamthatha isikhathi eside kangakanani ukugeza imoto enkulu kadokotela engcolile.
Wathatha isinqumo sokuthi kwakungeyona into enhle ukuthukuthela bese ulimaza izinto.
Kwakunesomiso esikhulu ezweni.
Inkawu yasuka ekhaya iyofuna amanzi nokudla.
Yahamba idlula izintaba nezigodi.
Yafika endaweni eyayaziwa ngokuthi kuseThembeni.
UNkawana wayithanda le ndawo yaseThembeni.
Wanethezeka, wadla izithelo wakhuluphala.
Noma kwakumnandi lapha, wayekhumbula abangane bakhe.
Ngakho-ke uNkawana wathatha uhambo olude ephindela ekhaya.
Zajabula ezinye izinkawu ekhaya uma zimbona uNkawana.
"Sitshele, ikuphi le ndawo enezithelo okhuluma ngayo?"
kubuza ezinye izinkawu.
"Ngizonisa khona," kusho uNkawana.
Nazo lezi ezinye izinkawu zayithanda le ndawo yaseThembeni.
Zanquma ukuhlala lapho unomphela.
Izinkawu zaseThembeni zakhathazeka ngalesi sinqumo soNkawana.
"Lezi zinkawu zizodla zonke izithelo zethu," zisho ngokukhathazeka.
Izinkawu zaseThembeni zahlasela izinkawu zokufika, oNkawana.
Omunye omdala eqenjini loNkawana wathi, "Kungani nilwa?
Izithelo ziningi zizosanela sonke."
Kwakuyiqiniso, zaziziningi izithelo.
Ngakho-ke, zonke izinkawu zanquma ukuhlala ndawonye ngokuthula.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
UBling wayelithanda kakhulu ibhola.
Uma ekhuluma ngalo, wayethi, "Ibhola impilo yami."
Wayengomunye wabadlali abavelele ababeqeqeshwa uTshepo.
UTshepo wayelikhonzile iqembu lakhe.
Abadlali abaningi bafisa ukulidlalela.
Babezodlala umdlalo obalulekile.
Iqembu lalizilolonga zonke izinsuku.
Bonke babezimisele ngalo mdlalo omkhulu!
Umqeqeshi weqembu ababezodlala nalo wayeyindoda enomona.
Wayenomona ngempumelelo kaTshepo.
UBling wadlala kahle kakhulu kuqala umdlalo.
Wathi eseyolifaka ezintini.
Wakhubeka!
Wakhahlela umoya, maqede wawa!
"Bling?"
kumemeza abalandeli.
"Bling?"
kuncenga uTshepo.
"Akukho okuyongiwisa!"
kusho uBling ngaphakathi.
"Ibhola impilo yami."
Wavuka, waqhubeka wadlala kwaze kwaphela umdlalo.
Ngiyathanda ukufunda.
Ngizofundela bani?
Udadewethu ulele.
Ngizofundela bani?
Umama nogogo bayapheka.
Ngizofundela ubaba.
Ubaba nomkhulu bakhanda imoto.
Kulungile.
Ngizozifundela mina.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Lase line izinsuku eziningi, kanti wonke umuntu wayesenyukubele nje.
Wonke umuntu wayedangele ngaphandle kukaSizwe, owayevuka enokumamatheka njalo ekuseni.“Ha!
Sizwe!
Lokho kumamatheka kufana nomlingo!” kusho uGogo.
“Ngabe ukwenzela mina?”USizwe wazivala umlomo ngesandla.
“Kodwa ukumamatheka KWAMI, Gogo,” kuhleba yena.
Umama wakhe wahleka.
“Sizwe!
Ukumamatheka yinto ongaphana ngayo kodwa ingakulahlekeli.
Buka nje!”Wamqukula wamkhombisa isibuko.
Kwakunokumamatheka kwakhe, kugqamile kufana nakuqala.
Kwase kuyisikhathi sokuhamba.
UMama wabopha ijazi lemvula likaSizwe, baphuma, bahamba emvuleni, beya emtatsheni wezincwadi.Ezansi nomgwaqo, umngani omkhulu kaSizwe, uZanele, wayemi efasiteleni lakubo, ebuka imvula ngokudangala.USizwe wezwa ukumamatheka kwakhe kulokhu kuphuma, kulokhu kuphuma.
Uthe engazelele, kwathi VUMBU, kwandiza kwawela ingadi kwaya kuZanele.
UZanele wabamba ukumamatheka wathula nakho – kwakuyinto eyigugu kakhulu ukuthi angayidedela.Ngesikhathi uSizwe eqhubeka nohambo oluya emtatsheni wezincwadi, kwakhala insimbi yomnyango yakubo kaZanele.
Kwakuyindoda yeposi, ilethe incwadi evela kumzala wakhe amthanda kakhulu.UZanele wathokoza kakhulu, kangangokuba ukumamatheka kwagxuma kwaphuma, kwaqonda endodeni yeposi.“Ngiyabonga, Mnumzane Weposi!” kusho uZanele.
Ukumamatheka kukaZanele kwakugqame kakhulu kunakho konke indoda yeposi eyayikubonile esikhathini sonke sasekuseni.
Kwayigcina ifudumele ngenkathi ihamba emvuleni.Yafika endlini enkulu.
Ngaphakathi nesango, kwakukhona inja eyayilokhu izungeza, ikhonkotha, ikhonkotha, ikhonkotha.
Yayenza into ewubuwula, kangangokuthi indoda yeposi ayikwazanga ukuzibamba, yavele yamamatheka.Ukumamatheka kwagxuma kwangena esangweni kukhazimula.
Inja yayeka ukukhonkotha.
Yamisa amadlebe ayo yase itshikizisa umsila.
Yase iphenduka igijima ibuyela endlini ngokumamatheka okukhulu, okufudumele.Ikhehla elikhokhobayo lavula umnyango.
“Hhayi, cha!
Angeke ukwazi ukungena lapha.
Umanzi te!” litshela inja.
Kodwa kusenjalo, kwaqhibuka ukumamatheka ebusweni bekhehla.
Ikhehla lama lathi qingqo.
“Suka,” kusho lona, “ubani onendaba uma lina?
Ake sithi ukuhamba, mfana!” Bahamba, bexhafuza amaxhaphozi amanzi.Laphaya, endaweni yokuwela abantu abahamba ngezinyawo, kwakumi uNkosikazi Makabela, oyiphoyisa lomgwaqo, owayedangele nje.
Wayebukeka egodola, emanzi, futhi elusizi.Ikhehla lakwazi okumele likwenzile.“Sawubona, Nkosikazi Makabela!” kumemeza lona, lase limamatheka ngokumamatheka okukhulu, okugqamile.Kodwa uNkosikazi Makabela akazange amamatheke yena.
Ukuma emvuleni izinsuku eziningi kungenza ubuso budangale, budangale kakhulu.Kodwa ukumamatheka kuyinto ewumlingo, kanti manje ukumamatheka kwase kunamandla kakhulu, futhi kugqame kakhulu, kangangokuthi kwakunzima ukukugcina ngaphakathi.
Akuzange kusebenze ngaso leso sikhathi, kodwa kancane kancane, kwaqala ukuphuma, kanti ekugcineni…!Kwaba nokumamatheka okuhle, okukhulu okwakhanyisa ubuso bukaNkosikazi Makabela!Kwakhala insimbi yesikole, izingane zase zigijima zizowela emgwaqeni.
UNkosikazi Makabela waphakamisa uphawu lwakhe, wase emamatheka, wabuye wamamatheka futhi, emamathekela ingane ngayinye.
Izingane zamamathekela omama kanye nobaba bazo, kanye nogogo nomkhulu bazo kanye nabafowabo nodadewabo.
Zamamathekela umshayeli webhasi kanye nomama othengisa izithelo nemifino, kanti uMama uMakau, wamamathekela umyeni wakhe, yena owabe esemamathekela imeya…Ukumamatheka kwagxuma kwagingqika kwase kukhazimula kwaze kwamamatheka, kwagigitheka.
Futhi, kwahleka kakhulu WONKE UMUNTU emvuleni.
Emtatsheni wezincwadi, wonke umuntu wayethule ngaphandle komsindo owenziwa yimvula.“Sekuyisikhathi sokuhamba,” kusho umama kaSizwe, evala incwadi yakhe.“Hawu, Mama!” kusho uSizwe, owayesephelelwe ukumamatheka.
Kodwa lapho bephumela ngaphandle emgwaqeni…KWABONAKALA INTO EMANGAZAYO!Wonke umuntu wasedolobheni wayelapho!Bonke abantu!Futhi BONKE babemamatheka!
Ukumamatheka konke kwagxuma kwase kubheka kuSizwe.
Kwamfudumeza, kwase kumkitaza, kwase kukhuphuka, kwaphinde kwakhuphuka futhi, kwakhuphuka, kusuka ezinzwaneni zakhe… kwaze kwayofika PHEZU kwekhanda lakhe.
Wayegcwele injabulo kangangokuthi kwaqhibuka ukumamatheka, okuhle futhi okugqamile.Kanti kwaba khona into eshintshayo.
Intambama eguqubele, ebafazi bedub’inyama, nenemvula, yabukeka ingasaguqubele.Ngabe kungenzeka ukuthi…?
YEBO!Amafu ehlukana, kwakhanya ilanga elifudumele phezu kwabo, ngokumamatheka okukhulu, okugqame ukwedlula konke, nokuhle ukwedlula konke.
UNogwaja wayengumngani omkhulu wenkawu.
Ngelinye ilanga unogwaja wathi: Masihambe siyofuna into esizoyidla.
Inkawu yavuma,  kodwa wayesezigwaze ngowakhe.
Bahamba baya emasimini ombila baqala badla umbila.
Kodwa unogwaja ohlakaniphile wayesekhulume nabanikazi bepulazi,  ukuthi abambe inkawu bese eyikhombisa ukuthi iyisilima.
Unogwaja ohlakaniphile waqala wamemeza: Amasela!
Amasela!
Umbila wakho usuhambe wonke!
Wase egxuma ebaleka.
Ngokuphazima kweso,  abalimi base befikile bathola inkawu izama ukubaleka.
Kodwa inomsila omude kanti wawumbambezela.
Abalimi bayilandela bememeza: Ima!
Ima!
Sikubonile,  uwena inkawu.
Kodwa bamthola base beqala bemshaya.
Akakwazanga ukubekezelela ubuhlungu wase ethi: Benginomngani wami unogwaja.
Uyena ongimemile.
Kodwa abalimi bayinquma umsila base beyitshela ukuthi: Hamba uyotshela umngani wakho ukuthi sikunqume umsila!
Base bahamba baya endlini kanogwaja bapheka umsila wenkawu kuze bazowudla.
Emva kwesidlo unogwaja wabuza inkawu ukuthi iyazi ukuthi beyidlani.
Isilima senkawu saphendula:.
Unogwaja wamtshela ukuthi ubedla umsila wakhe wase ebaleka.
Kusukela lapho baphenduka izitha.
"Mama," kusho uThandi.
"Bheka zonke lezi zimpahla sezincane.
Ngizogqokani?"
"Linganisa ngibone,  Thandi," kusho umama.
"Bheka isiketi siyangiqina," kusho uThandi elinganisa.
"Uqinisile,  sincane.
Sinike uJabulile," kusho umama.
"Bheka nje leli bhulukwe, alingeni," kusho uThandi elinganisa.
Uqinisile, lincane.
Linike uJabulile," kusho umama."
"Bheka mama lesi sikibha, naso sincane," kusho uThandi elinganisa.
"Uqinisile, naso sincane.
Sinike uJabulile," kusho umama.
"Bheka mama leli jezi, nalo lincane," kusho uThandi elinganisa.
"Uqinisile, lincane.
Linike uJabulile nalo," kusho umama.
"Bheka ijazi lami lemvula lincane," kusho uThandi elinganisa.
"Uqinisile, nalo lincane.
Linike uJabulile," kusho umama.
"Bheka la masokisi ami, mancane," asho uThandi ekhononda.
"Uqinisile, mancane.
Anike uJabulile nawo," kusho umama emduduza.
"Bheka lezi zicathulo.
Eshu, ziyangiqina!"
kusho uThandi.
"Uqinisile, nazo zincane.
Zinike uJabulile," kusho umama.
"Unezimpahla eziningi manje, Jabulile!
Zithathe zonke," kusho uThandi.
"Kodwa zinkulu zonke nje lezi zimpahla!"
kusho uJabulile.
UNkukhu noShongololo babengabangani.
Kodwa babehlala bencintisana.
Ngelinye ilanga banquma ukudlala ibhola lezinyawo befuna ukubona ukuthi ubani owayengumpetha.
Baya enkundleni yebhola lezinyawo basebeqala umdlalo wabo.
UNkukhu wayeshesha, kodwa uShongololo wayeshesha kakhulu.
UNkukhu wayelikhahlela liye kude, kodwa elikaShongololo laliya kude kakhulu, uNkukhu waqala manje ukukhononda.
Banquma ukuba bakhahlele amaphenathi.
Kwaqala uShongololo ukuba avimbe emagoli.
UNkukhu wafaka igoli elilodwa kuphela.
Emva kwalokho kwasekuba ithuba likaNkukhu ukuvika ukungena kwegoli.
UShongololo wakhahlela ibhola langena ezintini.
UShongololo wapheceza ejika nebhola langena.
UShongololo walishaya ngekhanda ibhola langena ezintini.
UShongololo washaya amagoli amahlanu.
UNkukhu kwamthukuthelisa ukuthi uhluliwe.
Wayengakubekezeleli ukuhlulwa.
UShongololo wavele wamhleka ngoba umngane wakhe wayesexakanisekile.
UNkukhu wayesethukuthele kakhulu waze waligwinya ishongololo.
Kuthe uNkukhu eseya ekhaya,nwahlangana noMama Shongololo.
UMama Shongololowabuza, “Uke wayibona ingane yami?” UNkukhu akaphendulanga.
UMama Shongololo wakhathazeka.
UMama Shongololo wezwa izwi elincane.
“Ngelekelele Mama!” kukhala izwi.
UMama Shongololo waqalaza walalelisisa, izwi laliqhamuka ngaphakathi enkukhwini.
UMama Shongololo wamemeza, “Sebenzisa amandla akho akhethekile mntanami!” Amashongololo akwazi ukukhipha iphunga elibi azenze anambitheke kabi.
UNkukhu wazizwaefikelwa ukucanuzela kwenhliziyo.
UNkukhu wagonyuluka.
Wabuye wagwinya wakhafula.
Wathimula, wakhwehlela kaningi.
Ishongololo lalinyanyeka!
UNkukhu wakhwehlela laze laphuma laqhasha ishongololo elalisesiswini sakhe.
UMama Shongololo nengane yakhe banwabuzela bakhuphuka ngesihlahla bayocasha.
Kusukela ngalelo langa, izinkukhu namashongololo baba yizitha.
UXoxo noNyokangabangane.
Sekuzwakala uXoxo ethi kuNyoka, "Woza uhambe nami siyovakashela umama wami."
Waphendula uNyoka, "Ngiyabonga, kodwa amakhaya ethu azobhekwa ngubani?"
UNkawu wathi, "Ngizowabheka mina amakhaya enu."
UXoxo wafakela umama wakhe izintuthwane ezimhlophe esikhwameni.
UXoxo noNyoka bahamba ekuseni ngovivi.
Bangena ehlathini.
Bahlangana neqembu lezilwanyana zasendle eziwumndeni wamagundwane.
UNyoka ufikelwa ukwesaba.
UXoxo wavikela umngane wakhe uNyoka kulezi lwanyana.
Basebelambe kakhulu ngesikhathi befika ekhaya.
Bageza balungela ukudla.
"Nyoka mngane wami, hlala kahle, uqonde," kusho uXoxo.
UNyoka wazama ukuhlala njengoXoxo, wehluleka.
Phela akalona ixoxo.
"Angikwazi ukuhlala njengexoxo," kuchaza uNyoka.
Kodwa uXoxo akazange afune ukuzwa nokuqonda loko.
"Awungizwa ukuthi ngithini, ngiphindela ekhaya lami-ke."
UNyoka, ngokucasuka wathi, "Bengicabanga ukuthi uXoxo ngumngani wami."
UKhalai lona.
Uneminyaka eyisikhombisa.
Igama lakhe lichaza 'olungile' ngolimi lwakubo,  isi Lubukusu.
UKhalai uvuka ekuseni akhulume nesihlahla samawolintshi.
"Ngiyacela sihlahla samawolintshi,  khula ubemkhulu usiphe amawolintshi amaningi avuthiwe."
UKhalai uya esikoleni.
Endleleni ukhuluma notshani.
"Ngiyakucela tshani,  yiba luhlaza kakhulu ungomi."
UKhalai wedlula izimbali zasendle,  "Ngiyanicela zimbali,  hlalani niqhakaza ukuze nginihlome ezinweleni zami."
Esikoleni,  uKhalai ukhuluma nesihlahla esimila phakathi nezakhiwo,  "Ngiyakucela sihlahla,  khipha amahlamvu amade ukuze sifunde siphansi komthunzi wakho."
UKhalai ukhuluma nothango oluzungeze isikole,  "Ngicela ukhule uqine ukuze uvimbe abantu ababi bangangeni."
Lapho uKhalai ebuya esikoleni uvakashela isihlahla samawolintshi.
"Asevuthiwe kodwa amawolintshi akho?"
kubuza uKhalai.
"Amawolintshi aseluhlaza," uKhalai edonsa umoya."
Ngiyokubona kusasa sihlahla samawolintshi," kusho uKhalai.
"Mhlawumbe uzobe usunalo iwolintshi lami elivuthiwe!"
Kungani isibhakabhaka siluhlaza?
Asihlali siluhlaza.
Kunjalo?
Kungani amaqabunga eluhlaza satshani?
Awahlali eluhlaza satshani.
Akunjalo?
Kungani ubhanana uphuzi?
Ubhanana ovuthiwe uphuzi.
Ongakavuthwa uluhlaza satshani.
Kungani isambulela simnyama?
Akusizona zonke izambulela ezimnyama.
Kungani igazi libomvu?
Kukhona izinikamandla egazini okuyizona ezenza igazi libe bomvu.
Kungani usawoti umhlophe?
Angazi.
Indlovu eyodwa yahamba yayophuza amanzi.
Izindlulamithi ezimbili zahamba zayophuza amanzi.
Kunezinyathi ezine namalanda amane.
Zonke ziyophuza amanzi.
Izimpala ezinhlanu nezintibane eziyisithupha ziyophuza amanzi.
Amaxoxo ayisikhombisa nezinhlanzi eziyisishiyagalombili kusemanzini.
Amadube ayisishiyagalolunye ayophuza amanzi.
Kwafika ibhubesi elilodwa lizophuza amanzi.
Ubani onesibindi ngokwanele sokuqhubeka aphuze?
Mina nomngani wami uKiki sithanda ukuhamba sihlola,  kanti indawo yakithi siyazi njengoba sizazi.
Ngesikhathi siphuma esikoleni, besixoxa ngezindawo esifisa ukuzihlola ngalelo langa.
Sanquma ukudlula sivundle inkundla enkulu eyakhiwe eduze kukajantshi omdala,  nakuba ubaba kaKiki wayeke wasixwayisa ukuthi singahambi khona.
Emva komzuzwana, sabona indoda ende efake ijazi elide elimnyama eyayilandela kancane emva kwethu.
Sahamba kancane siqalaza indoda.
Ubuso bayo babufihlike izinduna, inamazinyo aphumele ngaphandle ansundu.
Yayinesibazi esikhulu ebusweni bayo.
Yayisilandela!
Sanquma ukuma sibhekane nayo.
Inhliziyo yami yayigubhazela kangangoba ngangicabanga ukuthi iyayizwa.
Ayikuthandanga ukuthi ngiyigqolozele.
Yamemeza,  "Ubukani kangaka, mfana!"
Ngalowo mzuzu, sajika sabaleka.
Yangibamba ngehembe yangisondeza kuyo ngesihluku ngesandla esisodwa.
Indoda yanginkonkoshela ngezwa sengathi izimbambo zami zizokwephuka.
Kodwa umngani wami uKiki waphunyuka.
Indoda yangiphakamisa njengephepha elifonqoziwe.
Yangiphonsa emotweni eyisikhenke eyayipakwe enkundleni.
Yona yangena yahlala phambili.
Enye indoda eyayiphakathi esikhenkeni yangivala amehlo ngesidwedwe, yabophela izandla zami emhlane.
Wayishaya yazula umshayeli.
Indoda eyayiseceleni kwami yavala ubuso bami ngesidwedwe esimanziswe ngoketshezi olunuka kakhulu olwalwenza ngozele ngibe nesiyezi.
Ngalala zwi.
Ngathi lapho ngiphaphama khona ngazithola ngihlezi endlini emnyama elenga ulwembu futhi enamagundane.
Amehlo ami ayengasavaliwe.
Isivalo sendlu emnyama savuleka ngomsindo kwangena indoda iphethe ipuleti.
Kwakuseyiyo le eyayingibophe izandla yangihogelisa uketshezi olwangilalisa.
"Nakhu ukudla kwakho.
Kuzofanele udle ngoba usazohamba uhambo olude," kuvungama indoda.
Yasika intambo eyayingibophe ngayo ngomese ocijile eyawukhipha ebhandeni layo.
Kwathi lapho ngizwa igama 'uhambo' nganquma ukuba ngidle ngithole amandla okuzisindisa.
Ngisadla, indoda yahlala phansi yashunqisa usikilidi.
Intuthu yawo yagcwala indlu yonke.
Amanye amadoda amabili angena ehudula omunye umfana.
KwakunguKiki!
Naye babembambile.
Sobabili sase sivaleleke endlini emnyama.
Kwangikhanyela ukuthi indoda ende embi kwakunguyena mholi waleli qembu.
Nguyena owayethuma laba ababili.
Kodwa le ndoda eyangilethela ukudla yayibukeka ingakuthandi okwenzekayo.
Emva komzuzu sezwa sekunokuphikisana ngaphandle.
Umholi wayememeza ethi, "Anginendaba ukuthi uwazi kangakanani umndeni wakhe.
Awukwazi ukushintsha umqondo manje!"
Le mpikiswano yenza sabona ukuthi omunye wabo wayesazi.
Ngafisa ukwazi ukuthi kwakungubani.
UKiki wathi, "Kufanele sithole indlela yokuphunyuka.
Abazali bethu abanayo imali yokukhokha."
Ngamqaqa umngani wami savele saba nenhlanhla.
Amadoda aqhubeka nokuphikisana aze aqala ukulwa.
Sakhiya ngokuthula umnyango ngaphakathi sase siqala ukufuna intuba yokuphuma.
Sabona ukukhanya ngemifantu yamapulangwe ayeshayelwe odongeni.
Salidonsa ipulangwe kwaze kwaxega izipikili odongeni olwaseludilika.
Sawadonsa wonke amapulangwe kwaze kwakhanya nge.
Sabona ukuthi kanti amapulangwe lawa ayeqongqothelwe ewindini elaliphukile!
Ngokushesha, senza isinqumo.
UKiki wayemncanyana futhi enesivinini ngakho nguye owayezogijima ayofuna usizo.
UKiki wazitshikitshela waze waphuma ewindini wagxumela phansi.
Ngazizwa izinyawo zakhe zithinta phansi, edonsa umoya.
Wabe esehambile njalo.
Ngalesi sikhathi amadoda ayesewuzwile umsindo esasiwenzile, ayesekhahlela umnyango owawukhiyiwe.
Aphoseka endlini ake ama ebuka iwindi.
Aphangelana ngomnyango edudulana, engazi ukuthi azoshona kuphi.
Ayethukuthele eveva, ikakhulu umholi omubi.
"Abazali benu bazokhokha!"
Amadoda abuye aqongqothela amapulangwe ewindini angikhiyela ngaphakathi endlini.
Kodwa babengakavumelani ukuthi bazokwenzenjani.
Ngangisabezwa bephikisana futhi.
Indoda eyayibhema kakhulu yayifuna ukungidedela.
Umshayeli wayesaba ukuthi umngani wami uzobuya namaphoyisa.
Kanti umholi omubi, yena wayefuna imali yokusihlenga.
Emva kwesikhathi eside, ngezwa ukungqongqoza okuncane ewindini elifile ngaphandle.
Kwakhuluma izwi lomuntu omdala lithi, "Ungesabi.
Amaphoyisa asekhona.
Lala phansi, umboze ikhanda, unganyakazi."
Angisaqondi ukuthi yini eyalandela emva kwalokhu.
Kwenzeka konke!
Amadoda amangala lapho amaphoyisa engena ngodli endlini ayehlezi kuyo.
Kwaba nokumemeza,  umsindo omningi nokuqhuma kwezibhamu.
Iphoyisa lesimame lavula umnyango wendlu engangihlezi kuyo.
Langiqukula, langisonga ngengubo yokulala.
Langitshela, "Umngani wakho ube nenhlanhla.
Uthole umgwaqo omkhulu eduze kwala.
Besishayela kulo mgwaqo siqaphe isimo lapho egijima engena lo mgwaqo.
Uthe esesitshele yonke indaba, sabiza amanye amaphoyisa okulekelela seza lapha sizofundisa lezi zigelekeqe isifundo."
Aboshwa amadoda amathathu, afakwa izinsimbi,  adudulelwa emotweni yamaphoyisa.
Ngangena nephoyisa lesimame emotweni.
Langiyisa ekhaya kubazali ababekhathazekile.
Emva kwaleli langa, uKiki nami sase sicophelela uma siphuma siyohlola indawo.
Siyazi ukuthi indlovu inomboko omude.
Emandulo umboko wendlovu wawumfishane.
Wawubukeka kabi.
Kwazalwa inkonyane eyayithanda izinto.
Yayihlala inombuzo ngezinye izilwane.
Yahlangana nendlulamithi.
"Kungani unentamo ende?"
Ngakusasa yahlangana nobhejane.
"Kungani unophondo olucijile?"
Yaphinde yahlangana nemvubu.
"Kungani unamehlo abomvu?"
Ngoba yayithanda izinto, yafuna ukwazi ngengwenya.
Ngabe ingwenya idlani ngesidlo sakusihlwa?
"Ungalokothi ubuze umbuzo onjalo!"
kusho umama wayo.
Yahamba inyukubele.
Ngokushesha igwababa landizela phansi, lahlala eduze kwendlovu.
Lathi, "Ngilandele siye emfuleni, uzobona-ke ukuthi ingwenya idlani kusihlwa."
Nangempela indlovu yalandela igwababa.
Indlovu yazimpintsha yangena emhlangeni yama osebeni lomfula.
Iphi ingwenya pho?
"Sawubona," kusho itshe ngasosebeni lomfula.
"Yebo," kuphendula indlovu.
"Ungangitshela ukuthi ingwenya idlani ngesidlo sakusihlwa?"
"Lalela-ke, goba ngizokutshela," kuphendula itshe.
"Goba futhi, futhi," kuqhubeka itshe.
Nangempela indlovu yehlela phansi."
"Ngqi!"
Ikhala layo lase lise mhlathini wengwenya.
"Helele!
Izodla wena ingwenya ngesidlo sakusihlwa!"
kutswininiza igwababa.
Indlovu yazabalaza ngemilenze yayo yangemuva eqinile, yadonsa, yadonsa, yadonsa.
Ingwenya ayizange iyidedele.
Ikhala lendlovu ladonseka, ladonseka, ladonseka.
Dalakaxa!
Yawa yashayeka ngomhlane odakeni.
Tshobe ingwenya emanzini.
"Ngaze ngaphuthelwa ukudla okumnandi!"
Indlovu yabheka umboko wayo.
"Maye!
Ikhala lami leli, elide kangaka?"
Lalilide kangangoba lalikwazi ukufinyelela emagatsheni aphezulu esihlahleni.
Indlovu kwayisiza lokhu.
Yayisikwazi ukuzigeza umhlane wayo ngamanzi uma ilanga lishisa.
Indlovu eyodwa iya kophuza.
Izindlulamithi ezimbili ziya kophuza.
Izinyathi ezintathu namalanda amane.
Zonke ziya kophuza.
Izimpala ezinhlanu nezintibane eziyisithupha ziya kophuza.
Amadube ayisikhombisa aya kophuza.
Amaxoxo ayisishiyagalombili nezinhlanzieziyishiyagalolunye, zihlezi emanzini.
Kwafika ibhubesi elilodwa lizophuza.
Ubani osaba ibhubesi?
Indlovu eyodwa iphuza nebhubesi.
UNkawu uhlangananoNgwenya ngasechibini.
UNkawu ubuza uNgwenya, "Ngabe uhlalaphi?"
Aphendule uNgwenya, "Echibini."
UNgwenya ke nayebese ebuza uNkawu.AphenduleuNkawu, "Ngihlalaezihlahleni."
Aqhubeke uNgwenya,"Uyakwazi ukubhukuda?"
"Cha, angikwazi.
"UNgwenya-ke beseethi,"Ngizokufundisa."
Aqhubeke uNgwenya,"Ungesabi,singabangane."
Khona laphouNgwenya athikuNkawu,"Umalume wamiuyagula, udingainyama."
UNkawuuseyasabangempela manje.Ngabe uNgwenyauzomudla?
UNkawu ufunaukubalekelauNgwenya manje.
Hmm!
Usenesu.
UNkawu beseethembisauNgwenya,"Ngizokunikainhliziyo yami,uphe umalumewakho."
"Kodwa-ke,mngane wami,inhliziyo yamiisemhlabeni,esihlahleni,"kuchaza uNkawu.
"Ungayilandainhliziyo yakholapho?"
kubuzauNgwenya.Avumele phezuluuNkawu, "Yebo,yebo."
NanguyauNgwenyaebhukuda eyaemhlabeni.Nanguya noNkawuegijimelaezihlahleni.
UNgwenyawezwakala esethi,"Awuyenaumngane wami.Uqambe amanga!"
WaphendulauNkawuesihlahleni, "Vele,asibona abangane!Ucabanga ukuthiangiboni ukuthiufuna ukungidlaungishwabadele!"
Igama lami nguSimo.
Nginabangane abane.
Amagama abo nguZizo, uLele, uSisa, no-Ayanda.
Umngane wami uZizo uthanda ibhola.
Umngane wami uLele uthanda ukubhukuda.
Umngane wami uSisa uthanda umacashelana.
Umngane wami u-Ayanda uthanda ukufunda.
Mina-ke, ngithanda konke abakuthandayo.
Ngidlala ibhola noZizo.
Ngibhukuda edamini noLele.
Ngidlala umacashelana noSisa.
Woza mngani.
Wena, uthandani?
Woza, uzodlala ibhola nathi.
Woza, uzobhukuda nathi.
Woza, uzodlala umacashelana nathi.
Woza, uzofunda nathi!
UZamo uyawathanda amakati.
UZamo unekati elilodwa elimnyama.
Leli kati lidla inyama eningi.
Aphinde abe nelinye elikhuluphele.
Leli lona, lidla yonke into.
Elesithathu lona, ligibele esihlahleni.
Manje seligaxele esihlahleni.
Nanguya uZamo ecaca esihlahleni.
Naye uyagaxela kanye nekati lesithathu.
Manje umama kaZamo kufanele abasize, abehlise esihlahleni.
UZamo unamanye amakati amabili avilaphayo.
Alibala ukulala elangeni usuku lonke.
UZamo unamakati amathathu akhuthele.
Ebusuku, abamba amagundane ekhishini.
UZamo unenja eyodwa.
Igama layo nguPapi.
UPapi akanamngani.
Uhlala edabukile nje.
Amakati kaZamo awamthandi uPapi.
Ayamxosha endlini, aphume abaleke.
UZamo uyamcinga uPapi, amthole, abuye naye ekhaya.
Amakati awakujabuleli lokhu.
Awafuni nakumbona uPapi.
Ngabe uZamo unamakati amangaki?
Wabale sibone.
Unezinja ezingaki uZamo?
Unenja eyodwa.
Uphi uPapi manje?
Izigqoko zihlukahlukene futhi zigqokwa emicimbini eyehlukene.
Lesi yisigqoko samantombazane kanye nabafana.
Lezi izigqoko ezifakwa ngesikhathi sikakhisimusi.
Lezi ngezinye zezigqoko ezifakwa omama emshadweni noma esontweni.
Lezi yizigqoko zabantwana abagibela amabhayisikili.
Kunezigqoko ezigqokwa ngomcimbi wokuthweswa iziqu.
Kukhona izigqoko zabantu abelusa izonkomo noma abagibela amahhashi.
Kunezigqoko ezigqokwa obaba futhi zakhiwe ngokotini.
Kukhona izigqoko eziningi ezimubalabala.
Lesi isigqoko esakhiwe ngotshani ikhwani.
Ngibonani ngamehlo ami.
Owesifazane okhulelwe ebambelele esiswini sakhe.
Umphakathi wamamukela ukuthi ahlale nathi.
Ngabo lobo busuku, wezwakala ememeza ethi, "Ngiyasikwa.
Sengiyabeletha!"
Wabeletha umntwana oyimbongolo.
"Sizokwenzenjani?"
Abantu besho bemangala.
Babaleka bonke abantu.
"Ngizokwenzenjani ngalo mntwana oyimbongolo?"
Ekugcineni wazibophezela ukumthanda umntwana wakhe.
Umntwana oyimbongolo wakhula kakhulu kwagcina kunzima ukumbeletha emhlane.
Umama wakhe waphatheka kabi.
Umntwana umbongolo wathukuthela wamkhahlela unina.
Umntwana umbongolo wabaleka uma esembona unina elele phansi.
Umbongolo wazizwa enomzwangedwa, elambile futhi ekhathele.
Wagcina ezumekile.
Waphaphama sekumi indoda eduze kwakhe.
Indoda yamthatha umbongolo yaya naye kwayo.
Esekhulile umbongolo, indoda yayimgibela.
Ngolunye usuku, banyukela entabeni bayophumula waze wazumeka umbongolo.
Umbongolo waphaphama esesele yedwa futhi.
Umbongolo wayekhathazekile.
Waphindela emuva wayofuna umama wakhe.
Umbongolo wayehamba ezibuza, "Ngabe nguye umama wami lo?"
Wamthola umama wakhe, bahlala kahle ndawonye.
Umama wayegibela kumntwana wakhe bazulazule endaweni yangakubo.
UAnasi isicabucabu kanye noNogwaja babengabangani.
Babehlala endaweni enokuthula ezintabeni.
Unogwaja wayephethe epulazini elikhulu elinothile elinemifino nezithelo.
Nokuba Unogwaja babehlanganyela ngesandla esivulekile nomngani wakhe,  uAnansi bekangathokozile futhi enomona.
Ngakho uAnansi wacabanga iqhinga elihlakaniphile lokuthatha ipulazi laka Nogwaja.
Ngokushesha unogwaja wasala ebampofu futhi engenakhaya.
U Anansi waba ngumnikazi ozidlayo womhlaba wonke kanogwaja,  imifino,  nezithelo.
UAnansi waya emakethe ukuba athengise izithelo zakhe nemifino.
Wenza imali kangangokuba waze wagcwalisa ubhasikidi omkhulu ngayo!
Ngenye imali,  wathengela umndeni wakhe ummbila,  wawubeka phezu kwebhasikidi lemali.
UAnansi ephethwe yinjabulo eya ekhaya nebasikidi lakhe phezu kwekhanda lakhe,  ecula.
Wayecabanga zonke izinto wayezozithenga ngemali yakhe.
Endleleni laqala Ukukhemezela.
Ngokushesha Ukukhemezela kwaphenduka kwaba yesindayo imvula.
U Anansi isicabucabu washiya ubhasikidi wakhe eceleni kwendlela eya eyokukhosela ngaphansi kwesihlahla.
Kodwa kusukela lapho waqhubeka waqaphelisisa kubhasikidi wakhe oyigugu.
Laqala ukuna kakhulu ngamandla,  futhi uAnansi wathola ukubanda futhi wabamanzi.
Ngakho wagijimela emgodini.
"Mina ngizo hlala kulo mgodi ize ithulue imvula, "kusho uAnansi ngokwakhe.
"okungenani imali yami ivikelwe wu- mbila engiwubeke phezu kwayo."
Emva kwesikhashana,  uNqe ezindizela emhlabeni wabona ubhasikidi eceleni komgwaqo.
Wabona ukuthi kwakukhona imali kanye nommbila kubhasikidi.
Ngakho wamboza ubhasikidi nge wakhe amaphiko futhi walindela imvula ithule.
UAnansi wabona unqe ehlezi kubhasikidi wakhe.
"Oh ngiyabonga,  mngane wami,  ngokuthiUvikele ibhasikidi yami,  "washo kuNqe.
"Uxolo,  Anansi,  angikuzwanga kahle?
"kubuza unqe.
Ibhasikidi lakho?
Lo bhasikidi ungowami!
Ngiwuthole lapha ohlangothini lomgwaqo!"
uAnansi akakholelwanga ayekuzwa ngezindlebe zakhe!
"Elami,  ngisho kuwe!
Ngokuthukuthela,  uAnansi wahamba wababikela ukweba kwinduna.
Kodwa uNqe wathi kwinduna namadoda amadala wakhe, "Kwakungenzeka kanjani ukuba umuntu ashiye ubhasikidi ogcwele imali nommbila ungagadwangae mgaqweni?"
"Kodwa bengiyibhekile ibhasikidi yami, "Kusho uAnansi.
"Imali yami Kanye nommbila wami!"
"Benginakekele ibhasikidi ngaphambi kokuthi wena ufike uthi eyakho!"
kuphendula uNqe.
Lapho induna namalunga wayo bemamele kahle nhlangothi zombili,  Baxosha uAnansi no Nqe.
Baxoxa ngalendaba isikhathi eside.
Ekugcineni bathola isinqumo.
Babiza uAnansi Kanye no Nqe futhi " Sikholelwa indaba ka Nqe,  "base bathi.
"Akasilo isela.
Ubuzama ukuyenga okuthile okwakungesikho okwakho."
uAnansi akazange akukholelwe ayekuzwa ngezindlebe zakhe!
Waqhumuka wakhala.
Ngokushesha lezi zindaba zanda zokuthi ukuhlulelwa kwahamba ngokumelana noAnansi.
Wathi ehamba,  wezwa uNogwaja ehleka ehleka.
UNogwaja waphindela emumva epulazini lakhe wakhulisa izithelo nemifino.
Kepha uAnansi wabampofu futhi,  engenabo abangani.
Ngelinye ilanga uFudu abe ehamba otshanini.
Abehamba ecinga ecinga.
Ecingela ekudeni otshanini.
Wadlula uMnenke.
UMnenke wathi: "Cha,  angikaze ngiyibone,  kodwa ngizokusiza ukuyicinga!"
wagibela ngaphezulu kuFudu.
UFudu wahamba uMnenke ehleli ngemuva kwakhe.
Bacinga bacinga,  kodwa uphawu lwendlu belungekho.
Ilanga beliphezulu esibhakabhakeni.
Muva nje,  badlula uNyoni omduna.
'Ingabe kukhona okucingayo?"
kubuza uNyoni omduna.
"Yebo,  Nyoni omduna,  ngicingana nendlu yami.
Ngabe uyibonile yini?"
uNyoni omduna wathi: "Cha,  angikaze giyibone,  kodwa ngizokusiza ukuyicinga!
Walungisa izimpiko zakhe waphapha wahamba.
"Kodwa uhamba kakhulu kunami," kukhononda ufudu.
UNyoni omduna wabuya.
"kulungile,  ngizozuba ngihlale kuwe."
UFudu waqhubeka wahamba,  eno Mnenke kanye Nyoni omduna beminyene emhlane waka Fudu.
Bacinga bacinga kodwa uphawu lwendlu belungekho.
Ilanga beselehlile esibhakabhakeni.
Muva nje badlula uNyoni omsikazi.
"Ingabe kukhona okucingayo?'
kubuza uNyoni omsikazi.
"Yebo Nyoni omsikazi,  ngicingana nendlu yami.
Ingabe uyibonile yini?
UNyoni omsikazi wathi: "Cha,  angikaze ngiyibone,  kodwa ngizokusiza ukuyicinga!"
Wazuba ngemuva kuka Fudu,  waqhubeka uFudu enoMnenke,  uNyoni omduna kanye noNyoni omsikazi Bacinga bacinga kodwa uphawu lwendlu belungekho.
Umoya waqala ukuhhusha.
Muva badlula uGundwane.
Bekenza umqhele wezimbali.
"Ingabe kukhona okucingayo?"
kubuza uGundwane.
"Yebo,  Gundwane,  Ngicingana nendlu yami.
Ingabe uyibonile yini?"
UGundwane wathi: "Cha,  angikaze ngiyibone,  kodwa ngizokusiza ukuyifuna!"
Wazuba ngemuva kuka Fudu.
"Yima,  angeke ngikwazi ukushiya izimbali zami ngemuva."
uFudu wema.
UGundwane wazinweba wazinweba wathatha izimbali zakhe.
UFudu waqhubeka wahamba eno Mnenke,  uNyoni omduna,  uNyoni omsikazi kanye no Gundwane ngemuva kwakhe.
Bacinga bacinga kodwa uphawu lwendlu belungekho.
Umoya washanela amacembe phansi,  wabahlanganisa nezinyawo zakaFudu.
UFudu wakhathala.
"Nonke niyasinda," wakhokha umoya.
UMoya waba namandla.
Isibhakabhaka satshintsha saba mnyama.
"Hhhooo,  iphi indlu yami?"
kubuza uFudu.
Ukuduma kwezulu kuzwakala ezintabeni.
Umbani ushayela ekudeni.
Yeza imvula.
"Hhooo,  iphi indlu ka Fudu?"
kubuza umnenke, uNyoni omduna,  uNyoni omsikazi kanye noGundwane.
UMoya wahhusha wakhukhula.
Waphephula umnenke, uNyoni omduna,  uNyoni omsikazi kanye no Gundwane,  ebasusa emhlane waka Fudu.
Bese yeza imvula.
UFudu waba nokuthuka,  wazishobeza egogogweni lakhe.
Lapho bekufudumala futhi kubuthebelele.
"Hhooo,  nayi indlu yami!"
"Hhooo,  nayi indluka-Fudu!"
Kwathi ngelinye ilanga epulazini elincane eduzane nendawo…
…kwakukhona inkukhu encane igama layo okwakuthiwa uDaisy.
"Uma sengikhulile ngaba mdala, ngifuna ukundiza ngindizele phezulu esibhakabhakeni," kusho uDaisy.
Kodwa zonke ezinye izinkukhu zamhleka kakhulu.
"Uyazi wena unomsangano ngempela," kusho ezinye izinkukhu zibhekise kuDaisy.
"Thina angeke sisaphinda sidlale nawe."
"Uyabona Daisy, sonke singakwazi ukubhakuzisa amaphiko ethu kodwa kunzima kakhulu ukuthi izinkukhu zingandiza," kusho uMama etshela uDaisy.
UDaisy wayengafuni ukwehluleka.
Nsuku zonke wayelokhu ezama ukuzifundisa ukundiza, wayelokhu ebhula amaphiko akhe.
Bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wabhakuzisa amaphiko akhe kodwa wangakwazi ukusuka phansi.
Kwakuthi lapho ezama ukuzejwayeza ukundiza, uDaisy wazibona ngamehlo engqondo esendizela phezulu esibhakabhakeni ebuka ezinye izinkukhu ziphansi zihamba emhlabathini ezansi kwakhe.
Wayezibona ngamehlo engqondo esendiza edlula izinyoni, ondlunkulu, nezinkonjane.
"Hawu bo!"
kubabaza izinyoni.
"Inkukhu endizayo!"
Bhaku, bhaku, bhaku, nsuku zonke uDaisy wayebhula amaphiko akhe.
UDaisy wayesuka phansi aqale andize kodwa abuye awe phansi futhi.
"Kuyacaca ukuthi mina angeke ngiphinde ngikwazi ukundiza!"
kusho uDaisy ekhala ekhuluma noMama.
"Kusho ukuthi bebeqinisile laba kade besho kanjalo."
"Uyabona wena Daisy, uyazi nje wehlukile kwezinye izinkukhu.
Lezi ezinye izinkukhu azifuni ukundiza kodwa wena uyafuna!
Futhi wena ngiyakwazi ungandiza uma usuthanda," kusho uMama.
Ngosuku olulandelayo, uDaisy wagibela phezu kwehhoko yezinkukhu wathi esuka lapho wathi bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wabhakuzisa amaphiko akhe.
Wasuka lapho wandiza wabheka phezulu emoyeni wabe esebhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe ngemuva kwalokho … wabe…
BHU PHANSI!
Ezinye izinkukhu zavele zahleka kakhulu.
"Ha ha ha!
Sikutshelile!
Sathi izinkukhu azikwazi ukundiza!"
Kodwa ngosuku olulandelayo uDaisy wagibela waya phezulu, phezulu kakhulu, wafika esicongweni sendlu karondo.
Bhaku, bhaku, bhaku, uDaisy wasuka lapho wabhukuzisa amaphiko akhe.
Wasuka lapho wandizela phezulu emoyeni ebhakuzisa amaphiko akhe … waqhubeka wabhakuzisa amaphiko akhe … wabe esebhakuzisa amaphiko akhe, ngemuva kwalokho …
Waqhubeka wandiza uDaisy!
Kepha umoya ngaphansi kwamaphiko akhe wakhula ngamandla kodwa walokhu eqhubeke njalo uDaisy endizela phezulu naphezulu!
Izinyoni eziningi okungondlunkulu nezinkonjane zathi, "Isimanga bo!
Inkukhu endizayo!
Wozani nizobona bo!"
Kanti nezinye izinkukhu zasezifuna ukufana noDaisy.
Ezinye izinkukhu zathi kuye, "Hawu Daisy, hhayi wena, uyazi uyamangalisa!"
UNandi wayehleli ezitebhisini zendlu yakubo eziluhlaza okwesibhakabhaka.
Wayezibuza …
Bekuyoba njani ukuba amaswidi ama-jelly beans ebezokugxumisa uye phezulu ngempela?
Ubungafika esikoleni ngokugxuma kakhulu kanye nje!
Bekuyoba njani ukuba izimbuzi nezinkukhu bezikwazi ukukhuluma?
Ngabe bezizokwazi ukusho amahlaya amnandi?
Bekuyoba njani ukuba izindlu beziyizindiza eziyiziphuphutheki?Umndeni wakho ubungaya emaholidini enyangeni!
Bekungaba njani ukuba akekho obekudingeke ukuthi apheke?
Bekungaba njani ukuba isidlo sakusihlwa besivele sizifikele nje etafuleni?
(Futhi kuhlale kungukudla okuthandayo.)
Bekuyoba njani ukuba iziqeda bezingancibikali?Bezingahlala zikhona ihlobo lonke.
Bekuyoba njani ukuba izithombe ezisencwadini bezindiza zizungeze phezu kwekhanda lakho ngenkathi uBaba ekufundela?
Bekuyoba njani ukuba amaguzu aphinki abenemilingo?
Bengizogijima ukwedlula umfowethu omdala!
Bekungaba njani ukuba ubungacindezela amehlo akho ucimeze bese …
“Nandi, wenzani?” kubuza umnewabo kaNandi.UNandi wahlala waqhiyama esitubhini wamamatheka kakhulu.
“Ngiyazibuza nje,” kusho yena.
UHamisi udinga umfaniswano omusha wesikole.
Ubaba wakhe umusa ezitolo.
UHamisi ubona umfana ogqoke ihembe elihle.
"Laze lalihle leliya hembe," kucabanga uHamisi.
"Nami ngifisa ukuba nehembe elifana nelaloya mfana," kusho uHamisi.
"Bheka,  uthengisa amahembe amahle," kusho uHamisi.
"Baba,  ngicela ungithengele lona," esho uHamisi.
"Hamisi,  kufanele ngikuthengele umfaniswano," kusho ubaba wakhe.
"Anginayo imali eyanele yokuthenga leliya hembe," kusho ubaba wakhe.
Ubaba kaHamisi ukhokhela umfaniswano.
Uyamangala lapho ebona kubuya ushintshi.
Kusele imali eyanele ukuthi angathenga ihembe!
Waze wanenhlanhla uHamisi!
Uzokhetha liphi ihembe?
UNkukhu noShongololo bangabangani.
Bayahamba bayodlala ibhola lezinyawo.
UNkukhu ungunozinti.
UShongololo ushaya igoli!
UNkukhu udinwe wafa.
UNkukhu udla uShongololo.
UNkukhu uhlangana nomama Shongololo.
"Ngisize Mama!"
kukhala uShongololo.
UNkukhu uzizwa engaphilile.
UShongololo unambitheka kabi kakhulu.
UNkukhu uhlanza uShongololo.
Amashongololo ayabaleka.
Izinkukhu namashongololo sebeyizitha.
Kwakukhona ihlathi elimnyama.
Kwakuyihlathi elikhulu elimnyama.
Kunezihlahla eziningi nendledlana encane.
Izilwane nezinyoni eziningi zihlala khona.
Ngelinye ilanga, zonke izilwane zahlangana ndawonye, “ Uthi uzwile?” Kubuza uKhova, isikhova.
“Yebo,” kusho uVovo, inyamazane enezimpondo ezimagatsha.
“Ini?” Kubuza uKhalipha, unogwaja.
Sinesikole  esikehlathini,” kuphendula uMaqinase, inkawu.
“Hmph?” kumangala uKhulu, indlovu.
Hawu, kusho indlulamithi, “ Kuhle!” kukabalasa uMancane , umnenke, “Asisheshisani, sihambeni!
UPholipholi, upholi wandiza.
UMaqinase, inkawu yagxumagxuma isuka esihlahleni iya kwesinye.
USbu, inhlwathi iphixilika ngokushesha.
“Ngapha!” kumemeza uPholipholi.
“Uyakwazi ukufunda?”“Ngicabanga ukuthi kubheke phansi,” kusho uMaqinase elenga egatsheni lesihlahla.
“Hissssss.” kuqedela uSbu inhlwathi.
“Akekho ongafunda.”
Ngokushesha bonke abangane bahlanganyela ndawonye.
UMudemude indlulamithi yabheka phezulu esihlahleni yathi, “Akukho muntu lapha.”UKhova wagcizelela wathi, “Akukho muntu.” UPholipholi wabacela ukuba babhekisise.
Ibhele uNgozi wathi, “Ngiyitholile indlu.”
“Ngiwutholile ujingo,” kumemezela uMancane, umnenke.
“Awani lamabholoksi?” kubuza uKhalipha unogwaja efuna ukwazi.
“Yini lena?” kubuza uKhova.
USbu inhlwathi yaphendula yathi, “Ngikholelwa ekutheni yipensela.”
uMudemude kanye noPholipholi bathola indlu yokufundela.
Babiza abanye, bathi “Bukani yini le!”Bonke bafika bephethe izikhwama zesikole.
Baqala ukumemeza, “Thisha!
Thisha!
Uphi uthisha wethu?” Kwakungekho noyedwa owaziyo.
Bezwa ukubhonga.
Bezwa ukubhonga okukhulu.
Bezwa ukubhonga okukhuluuuu.
UMancane wayenexhala.
UMudemude esaba.
UPholipholi wacasha emva kwebhodi.
USbu kanye no Maqinase babedikile.
"Ubani lo?
",  kusukuma uMaqinase inkawu.
Akekho owakhuluma.
Bonke babuka uthisha bemehlisa bemenyusa ngesineke.
Base bonke babhekana.
Uthisha waphenduka wabhala ebhodini elimnyama.
“Gxuma,” kusho uMaqinase.
“Ndiza!” kusho uPholipholi.
Gqi gqi gqi kubaleka uKhulu.
“Baleka, baleka, baleka ngokushesha,” kumemeza uKhalipha.
“Yo,” bonke bamemeza.
Ngesikhathi uthisha ephenduka kwabe kungasekho muntu endlini yokufundela.
UNontando unabafowabo abayisithupha.
Abazali bakhe sebemuphe ibhojwana.
Ulikhonzile leli bhodwe.
Nakhu ngelinye ilanga abafowabo sebeliphula leli bhodwe.
Wakhathazeka.
Akaliboni ibhodwe, uyacinga akalitholi.
Wakhala, wakhala.
Nanguya ephuma ekhaya.
Nanguya ecaca isihlahla eside.
Baphuma abazali bakhe beyomfuna, bamthola.
“Sicela wehle lapho,” kusho abazali bakhe.
Nabafowabo bayamncenga, bayamculela, “Sicela wehle lapho.”
Kodwa uNontando wahlekisa ngeculo labafowabo, akangabanaka.
Emva kwabafowabo, kwafika umngane kaNontando.
Naye wacula lona lelo culo, “Ngicela wehle lapho.”
Umngane wakhe wacula waze wehla uNontando esihlahleni.
Abangani bahamba bephindela ekhaya.
Wonke umuntu ekhaya wajabula ukuthi uNontando ubuyile.
UNontando wathola ibhodwe elisha!
Emandulo kwakukhona umndeni owawuhlala ujabule.
Abantwana babezwana.
Behlale besiza abazali babo endlini kanye nasengadini.
Kodwa babengavunyelwe ukusondela eduze komlilo.
Kwakumele benze yonke imisebenzi yabo ebusuku.
Ngoba babenziwe ngamakhandlela!
Kodwa omunye wabafana wayekufisa ukuphumela ngaphandle elangeni.
Ngelinye ilanga wayehalela ukuphumela ngaphandle.
Abafowabo bamxwayisa.
Kodwa kwabe sekungasasizi ngalutho!
Wancibilika elangeni elishisayo.
Abafowakhe babephatheke kabi bebona umfowabo encibilika ephela.
Kodwa baveza isu.
Baphendula amafutha ayesencibilikile bawenza inyoni.
Bamthatha umfowabo oseyinyoni bambeka phezulu entabeni.
Ngokuphuma kwelanga.
Wandiza eculela ukukhanya kwasekuseni.
Ekuqaleni izilwane zazingenayo imilenze.
Zazihuquzela emhlabathini.
Ngabantu kuphela ababenemilenze ngoba uMveli wayebaphile.
Ngelinye ilanga uMveli wanquma ukupha zonke izilwane imilenze.
Wazungeza idolobha ememezela ngombhobho.
Wayefuna isilwane ngasinye sikwazi ukuhamba njengomuntu.
Zajabula zonke izilwane lapho zizwa ukuthi zizophiwa imilenze.
Isilwane ngasinye sasidinga imilenze ukuze sikwazi ukuhamba nokugijima.
Zazicula, zitshikizisa imisila, zibhakuzisa namaphiko azo yinjabulo.
Izilwane zahlangana zidingida ubunzima bokuhaqazela ngezisu.
Zaziklwebheka izisu zazo.
Imilenze yayizozisiza zikwazi ukuma futhi zibone kude njengabantu.
Lwathi uma lufika usuku,  zonke izilwane zalibhekisa emzini kaMveli ukuyokwamukela imilenze yazo.
Izindlulamithi,  amabhubesi,  izindlovu,  onogwaja,  izingwenya,  nezinyoni zashaya uhele zilinde ukuphiwa imilenze.
Isilwane ngasinye sathola imilenze emine,  kwathi inyoni ngayinye yathola imilenze emibili.
Izilwane zaba nomahluko sezinemilenze.
Ezinye zazigida ngenxa yokujabula.
Ezinye zazibhadazela ziwa zenziwa ubunzima bokuhamba ngezinyawo.
Zazungeza idolobhana zibukisa ngezinyawo zazo kubantu.
Zonke izilwane zazithi,  "Ngeke siphinde sihuquzele."
Isilwane sokugcina emgqeni kwakunguShongololo.
"Ukhona okulandelayo?"
kubuza uMveli.
"Cha,  ngingowokugcina," kuphendula uShongololo.
UMveli wacabanga,  "Pho uma kungasekho muntu,  ngizoyenzani yonke le milenze esele?"
UMveli wanika uShongololo yonke imilenze eyayisele.
UShongololo wahamba ejabule kakhulu ngoba ethole imilenze eminingi.
"Sengizoshesha kunabo bonke abanye," kucabanga uShongololo.
Emva kokuhamba kukaShongololo,  kwatheleka uNyoka emzini kaMveli.
"Mveli,  ngicela ungiphe imilenze,  yimina ngedwa engingenayo," kusho uNyoka ezikhalela.
"Isiphele yonke imilenze.
Wena ubukuphi?"
kubuza uMveli.
"Ngiseliwe," kuphendula uNyoka.
UMveli wacinga indlu yonke,  kodwa lutho imilenze.
UMveli waqhamuka walandula.
Yayingasekho imilenze esele.
UNyoka wahuquzela wabuyela ekhaya engenayo imilenze.
Kusukela ngalelo langa uNyoka wafunda isifundo sokuthi angalali kakhulu.
Nanamhlanje usalindele usuku ayothola ngalo imilenze.
Umuzi waseBatloung kwakuyindawo ephuphile nje yase-Afrika, lapho kwakungakaze kwenzeke khona into ejabulisayo ngaphambilini …
… kwaze kwathi ngelinye ilanga, kwazalwa ingane engajwayelekile.
Usana olunguMogau lwaluzelwe lunamazinyo aphelele!
Abantu bomuzi bathutheleka beze ekhaya likanina kaMogau befuna ukuyozibonelalesi simangaliso.
Ngokumoyizela kwakhe okungapheli,                                 uMogau waletha injabulo kulo muzi.
Ngokushesha, abazali bakaMogau babona ukuthi wayeyingane enesiphiwo.
Ngesikhathi esenezinyanga eziyisithupha, wayesekwazi ukuhamba, ukufunda izincwadi nokupenda izithombe.
UMogau wapenda isithombe esifanayo esiphindaphinda.
Unina wabona ukuthi nabo kwakudinga ukuba bathole ukuthi ingabe yayikuphi le ndawo uMogau awayeyipenda kulezi zithombe zakhe.
Bawushiya umuzi lowo bathatha uhambo.
Izakhamuzi ezithanda ukumamatheka kukaMogau zanquma ukubalandela.
Bahamba izinsuku eziningi,                                          beguduza emahlathini,
beqa imifudlana bedlula nezintaba ezinkulu.
Ekugcineni, bafika endaweni kaMogau ekhethekile.
Yayifana ncamashi nesezithombeni zakhe ezipendiwe.
Basebenza, belungisa umuzi omusha – umuzi lapho                               wonke umuntu wayejabule khona.
UMogau wathi lapho esekhule ngokwanele, waba yinkosi yomuzi onemibala emihle.
Umbuso kaMogau onenjabulo wakhula waziwa kakhulu, eduze nakude.
Wayeyinkosi eyayenza abantu bayo bamoyizele!
Lendlu iseCongo.
Ngiyithanda kakhulu.
Sasinendlu encane okungeyethu.
Sinendlu yethu yokugeza.
Sasinengadi.
Ngangizitshalela mina mathupha engadini.
Umama wayethi, "Ngikufundisa ukutshala ngoba nomama wami wangifundisa."
Ngangitshala utamatisi nesipinashi.
Ngitshala mina mathupha.
Nganginikeza umama utamatisi bese ethi, "Ngiyabonga."
Asinayo ingadi lapha eNingizimu Afrika.
Kwabe kungumshado wokuqala emndenini wakwa Buthelezi,  kanti uThandeka wayengakaze ajabule ngalendlela empilweni yakhe.
"Ngizoba yimpelesi kaSibongile,  ngizogqoka ingubo nezicathulo ezintsha!"
ekhuluma nezinkukhu zakhe.
Ubaba wakhe wayemthengele izinkukhu ngosuku lwakhe lokuzalwa.
Wayezithanda kakhulu.
"Susa lezinkukhu zakho ezingcolile lapha Thandeka!"
kumemeza umama wakhe.
"Angifuni nokuzibona eduze kwetende lomshado."
UThandeka wazisusa izinkukhu zakhe eduze kwethende.
"Sukani lapha ziphukuphuku.
Angifuni nidliwe emshadweni kaSibongile."
"Uma uthe lona kuzoba yindumezulu engakaze yabonwa kwaButhelezi yomshado," kusho uThandeka etshela izinkukhu zakhe.
"Futhi uthe ngizosiza amantombazane asekhulile ngokupheka."
Izinkukhu azizange zibe nandaba nayekusho.
"Thandeka!"
ebizwa ngumama wakhe ngaphakathi endlini.
"Shiya lezonkukhu zakho uze uzongisiza la emabhodweni!"
UThandeka walandela izinkukhu zakhe.
"Umama uqinisile niyaphoxa," exwayisa izinkukhu zakhe.
UThandeka wathi ukuthula isikhashana ecabanga.
Maduzane wamamatheka wase ethi,  "Nginombono omuhle."
Wahamba wayothatha ibhakede walifaka amanzi.
UThandeka wathwala kanzima ezama ukubamba izinkukhu zazingacabangi ukuthi ukugezwa kungaba isu elihle.
UThandeka wabamba inkukhu yokuqala wayifaka ebhakedeni.
Yakhala inkukhu ishaya amaphiko.
"Yima sphukuphuku ndini ngeke kuthathe isikhathi," kusho uThandeka.
Ngesikhathi uThandeka eseyesula ikhala namehlo yagobisa ikhanda ebhakedeni.
"Asikho isikhathi sokulala la," kusho uThandeka.
Wayinyakazisa eyivuthulula ukuze kuphume amanzi.
"Uma ungavuki manje ngizokufaka entweni ezokomisa kahle",  esho eyibeka otshanini ukuze itholwe yilanga yome kahle.
Inkukhu yalala yanganyakaza.
UThandeka wazigeza zonke izinkukhu zakhe.
Ngayinye igobise ikhanda ngaphambi kokuba aqede ukuyigeza.
Wazilalisa ngokulandela otshanini ukuze zome.
Akukho neyodwa eyake yanyakaza ngisho usiba nje.
"Ngizoziyeka zithi ukulalaIa kancane," kucabanga uThandeka wasuka wayobheka ukudla.
Umama Ngwenya kanye nomama Mtshali kwakungo mamncane baThandeka.
Babengazwani.
Kwase kuphele isikhathi esingangenyanga belungiselela umshado kaSibongile,  kodwa babengacabangi ngisho ukugibela itekisi eyodwa.
UmaNgwenya wazibona izinkukhu zikaThandeka zinekiwe ukuze zome.
"Ngazitholela into engizoyidla kwami," ekhuluma yedwa.
Wathatha itshali lakhe wazisonga zonke izinkukhu,  akukho neyodwa eyake yanyakaza.
"Ya", esho emamatheka.
"Ngizozibeka la umaMtshali ngeke azibone khona."
Wabe esezishutheke ekhoneni eduze kwamathanga.
Umshado kaSibongile wawumuhle kakhulu.
Izinkukhu azizange zize ukuzoba nomakoti ngezikhathi edansa ebaleni.
Akubanga khona ngisho eyodwa ecasulile ngesikhathi ikhwaya icula ngamazwi amnandi.
Izinkukhu bezisazilalele phezu kwendlu ngesikhathi umfundisi eshumayela.
Azizange zivuthulule ngisho izinsiba ngesikhathi izingulube nomkhulu kaThandeka behona kakhulu umfundisi eshumayela.
Akubanga khona ngisho unyawo lwenkukhu ngesikhathi kulunguza izimvu ethendeni,  zicishe zigingqa ikhekhe lomshado.
Kwabe sekuphakathi nenkulumo kababa kamakoti,  izinto zaqala ukushintsha phezu kwendlu.
Ugogo wayenezinkukhu neqhude elidala.
Umzukulu wakhe wamvakashela.
Wanquma ukulibulala leli qhude elidala.
Iqhude elidala labalekela edolobheni elikhulu.
Iqhude elidala lahlangana nekati libalekela umphathi walo.
Iqhude elidala nekati bahlangana nenja ibaleka nayo.
Bahlangana nehhashi elalibaleka nalo.
Izilwane zafika endlini ethize.
Zabona izigebengu ngaphakathi.
Izilwane zacula kakhulu ukuxosha izigebengu.
Zadla ukudla ezikuthole ngaphakathi endlini.
Izigebengu zabuya emuva kwesikhathi.
Zahlaselwa izilwane.
Izigebengu zabaleka unomphela.
Izilwane zahlala ngokujabula kulendlu.
Lona nguMbali.
Nguthisha wami.
UMbali uhamba ngezinduku.
Lona nguMxolisi.
Ungumsakazi engimthanda kunabo bonke.
UMxolisi unenkinga yamehlo.
Lona ngu-Ayanda, umakhelwane wami.
U-Ayanda ngumlimi.
U-Ayanda akezwa ezindlebeni.
Ukhuluma ngezandla.
Lona nguSizwe.
Ungumdlali webhola ovelele esikoleni sami.
USizwe akanazo izandla.
Kodwa ufakela iqembu lethu amagoli amaningi!
Emandulo kwakukhona intombazanyana, igama layo kunguZama.
UZama wayeyintombanyana ekhuluma kakhulu.
Umama wakhe wayemxwayisile ngaloku kukhuluma kakhulu kwakhe.
Kodwa uZama akazange amlalele umama wakhe.
Ngelinye ilanga uZama wagulelwa ngubabekazi wakhe owayehlala kwesinye isigodi esiseduze nabo.
Umama kaZama wayematasatasa kakhulu ngalelo langa.
Kwabe sekuyintambama lapho umama wakhe ethuma uZama ukuthi ahambisele ubabekazi wakhe ogulayo ukudla.
Endleleni uZama wahlangana no Sgidi impisi.
Eyayizishintshe yaba umuntu.
Impisi yambuza ukuthi uphetheni.
UZama waphendula wathi, "Inyama, amaqanda nobisi."
Yize umama wakhe wayemxwayisile ukuthi angatsheli muntu ukuthi uphetheni.
UZama watshela impisi ukuthi uhambisela ubabekazi wakhe ogulayo ukudla.
Impisi yaqala ukucabanga ngenyama eyayiphethwe uZama.
Yagijima ngejubane elikhulu imshiya ngemuva iya kubabekazi wakhe.
Impisi yafika yamgwinya ubabekazi wakhe yabe isizemboza ngengubo yakhe yokulala.
Ngesikhathi uZama efika kwakuthule cwaka endlini.
Wangena ngaphakathi ememeza ethi, "Babekazi ukuphi?"
Uma engalizwa izwi lika babekazi wakhe wangena egumbini lakhe lokulala.
Wamangala uma ebona umuntu ozemboze ngenkulu ingubo le.
"Babekazi kungani unezindlebe ezinkulu kangaka?"
kubuza uZama.
USgidi impisi waphendula ngaphansi kwengubo wathi, "Khona ngizokuzwa kahle."
UZama wabuza futhi kubabekazi wakhe wathi, "Kungani amehlo akho emakhulu kangaka?"
USgidi waphendula wathi, "Khona ngizokubona kahle."
Ekugcineni uZama wabuza wathi, "Kungani unomlomo omkhulu kangaka namhlanje?"
USgidi waphendula wathi, "Khona ngizodla kahle."
USgidi impisi wagxuma embhedeni wamgwinya uZama.
Ngenxa yokuthi uZama wayekhuluma kakhulu,  wakhuluma noma esesiswini sempisi uSgidi.
Wayebuza imibuzo eminingi.
Ekugcineni uSgidi wayesekhathele imibuzo eminingi kaZama wanquma ukumhlanzela ngaphandle.
UZama nobabekazi wakhe basindiswa abantu bendawo.
Kusukela ngalelo langa uZama akaphindanga wakhuluma kakhulu nabantu angabazi.
UMazinyo wayenenkinga yaamehlo.
Wayengakwazi ukubona ezinye izinhlanzi.
Kodwa wayengakwazi ukudla izaqathi zakhe.
USivinini ihhashi lasolwandle wathi "Mazinyo dlana izaqathi zakho."
Kodwa uMazinyo wayengakuthandi ukunambitheka kwezaqathi.
"Izaqathi zizokusiza ukuthi ubonekahle" kusho uSivinini.
UMazinyo wabe eseya kwadokotela.
UMazinyo noSivinini balindela udokotela Shakes.
Udokotela Mazibuko uthi,  "Izibuko zamehlo zizokusiza ubone kangcono."
UMazinyo wayengathandi ukugqoka izibuko.
Kodwa izibuko zamsiza ukuthi akwazi ukubona ezinye izinhlanzi.
Manje useyazidla izaqathi zakhe nezinhlanzi.
Lona nguMbali.
Nguthisha wami.
UMbali uhamba ngezinduku.
Lona nguMxolisi.
Ungumsakazi engimthanda kunabo bonke.
UMxolisi unenkinga yamehlo.
Lona ngu-Ayanda,  umakhelwane wami.
U-Ayanda ngumlimi.
U-Ayanda akezwa ezindlebeni.
Ukhuluma ngezandla.
Lona nguSizwe.
Ungumdlali webhola ovelele esikoleni sami.
USizwe akanazo izandla.
Kodwa ufakela iqembu lethu amagoli amaningi!
Emandulo kwakukhona umndeni owawuhlala ujabule.
Abantwana babezwana.
Behlale besiza abazali babo endlini kanye nasengadini.
Kodwa babengavunyelwe ukusondela eduze komlilo.
Kwakumele benze yonke imisebenzi yabo ebusuku.
Kodwa omunye wabafana wayekufisa ukuphumela ngaphandle elangeni.
Ngelinye ilanga wayehalela ukuphumela ngaphandle.
Abafowabo bamxwayisa.
Kodwa kwabe sekungasasizi ngalutho!
Wancibilika elangeni elishisayo.
Abafowakhe babephatheke kabi bebona umfowabo encibilika ephela.
Kodwa baveza isu.
Baphendula amafutha ayesencibilikile bawenza inyoni.
Bamthatha umfowabo oseyinyoni bambeka phezulu entabeni.
Ngokuphuma kwelanga, wandiza eculela ukukhanya kwasekuseni.
Ngithanda ukudlala ibhola.
Ngithanda ukudlala ibhola noThando, uNhlanhla noBen.
Ngithanda umama wami.
Ungenza ngihlale ngihleka.
Ngithanda uNkulunkulu, ngoba nguyena owangidala.
Ngithanda isikole, ngoba othisha bangifundisa konke okufanele ngikwazi.
Ngithanda nokudlala nezinja, ngoba kuyangithokozisa.
Ngithanda imigubho yezinsuku zokuzalwa, ngoba ngiyathanda ukujabula.
Nami futhi ngiyazithanda ngoba…
…ngoba ngiyazithanda!
Heeeee!
Ekhaya kukhona inkomo enhle.
Ayinawo umsila,  futhi inephondo elilodwa.
Ikhuluphele futhi inesisu esikhulu.
Inamandla kakhulu le nkomo.
Umelusi wayo uyithanda kakhulu le nkomo.
Uyifundise ukuthi ilalele izwi lakhe lodwa.
Uma umhlambi uya emadlelweni uyodla,  le nkomo idla yodwa.
Le nkomo iyakwazi ukulwa,  yingakho ezinye izinkomo ziyiyeka iyodwa.
Abantu bayayazi le nkomo,  futhi bayayisaba ngoba iyalwa ngalephondo layo elilodwa.
Uma ungadibana nenkomo enje,  ungenzani?
Ngelinye ilanga, uMnumzane Sinamba wazovakasha.
Wathi, “Ngiyozela!
Ngidinga igatsha elihle engingalala kulo!”
“Ngimuhle kakhulu ekucaceni emithini.
Ngiyakwazi ukushwibeka.
Kodwa ukulala yinto engiyithanda … engiyithanda kakhulu!”
“Leli gatsha libukeka lilihle!
Ngicabanga ukuthi ngizolala la.
Wena?
Ngabe awusho ukuthi leli yisu elihle?”
“Cha, akunjalo, Mnumzane Sinamba!
Kukhona indlulamithi edla lapho!
Kungenzeka icabange ukuthi uyigatsha, bese iqala ukudla izinwele zakho!”
“Leli gatsha libukeka lilihle!
Ngicabanga ukuthi ngizolala la.
Wena?
Ngabe awusho ukuthi leli yisu elihle?”
“Cha bo, Mnumzane Sinamba!
Kukhona isidleke sezinyosi lapho!
Angeke ukwazi ukulala kukhona lezo zinyosi yonke indawo!”
“Leli gatsha libukeka lilihle!
Ngicabanga ukuthi ngizolala la.
Wena?
Ngabe awusho ukuthi leli yisu elihle?”
“Awu cha, Mnumzane Sinamba!
Inyoka leyo!
Akulona igatsha!
Awu inyoka endala.
Uyethuse ngempela.” Sssssss!
sssSSSs!
SSss!
Ssss!
“Leli gatsha libukeka lilihle!
Ngicabanga ukuthi ngizolala la.
Wena?
Ngabe awusho ukuthi leli yisu elihle?”
“Cha bo, Mnumzane Sinamba!
Kukhona inyoni ekhalayo laphaya!
Angeke ukwazi ukulala kukhona umsindo ongaka!” Haw-haw!
Haw-Haw!
Haw-haw!
“Zama ukwenyuka igatsha elilodwa, Mnumzane Sinamba!” zasho zonke.
Kanti-ke yilelo gatsha elaba yigatsha elilungele ukuthi alale kulo.
Inyoni nenyoka, indlulamithi nenyosi ngayinye, bajabula kakhulu ukuba noMnumzane Sinamba esihlahleni sabo.
UTingi wayehlala nogogo wakhe.
UTingi wayejwayele ukwalusa izinkomo nogogo wakhe.
Ngelinye ilanga kwafika amasosha.
Amasosha athatha izinkomo ahamba nazo.
UTingi nogogo wakhe babaleka bayocasha.
Bacasha ehlathini kwaze kwaba sebusuku.
Abaye abuya amasosha.
Ugogo wafihla uTingi ngaphansi kwamaqabunga.
Elinye lamasosha lamnyathela kodwa wathula.
UTingi nogogo baphuma sebebona ukuthi kuphephile.
Banyonyoba bagoduka.
Kudala,  kudala kakhulu kwakukhona uHare noNdlovu.
UHare wayehlakaniphile futhi enobuqili.
UNdlovu yona wayenensa futhi engenalusizo.
Ngelinye ilanga,  uHare wahamba waya ezitolo,  wathenga izicathulo ezinhle ezenziwe ngensimbi.
Endleleni ebuyela ekhaya,  uHare wahlangana noNdlovu.
UNdlovu Weyizithanda kakhulu izicathulu zikaHare wacela uHare ukuthi amphelezele baye kulendawo azithenge kuyo.
Wathi uHare kuNdlovu,  "Kufanele uthole izicathulo ezinhle ukwedlula ezami,  ngaleyo ndlela uzokwazi ukuhamba ubukisa ngazo kubo bonke ekhaya ubenze babe nomona."
UNdlovu Waye jabule kakhulu uHare noNdlovu bavumelana ukuthi bayohlangana ngosuku olulandelayo ekhaya kuboHare.
Ngosuku olulandelayo,  uNdlovu wahamba waye kubo kaHare.
UHare wathi kuye,  "Ngiyakwamukela mngani wami,  ngena sizokwazi ukukutholela izicathulo ezinhle kakhulu lezi okungekho muntu onazo."
UNdlovu wayemangele wathi,  "Yima kancane mngani wami,  bengicabanga ukuthi sizohamba siyothenga izicathulo ezitolo?"
uHare waphendula wathi,  "Ndlovu,  ufuna izicathulo noma ufuna ukuyobona izitolo?"
UNdlovu wehlisa umoya wathi,  "Ngifuna isicathulo.
Angilelanga izolo ebusuku bengicabangana nezicathulo zami ezintsha."
uHare wayisa uNdlovu emuva kwendlu lapho enze khona umlilo omkhulu.
Wathi uHare kuNdlovu,  "Yima emlilweni ukuze izicathulo zakheke."
Ngoba uNdlovu wayenamashushu efuna izicathulo,  wenza njengoba uHare esho.
Wangena ndaba nomlilo eqala.
Zaqala zasha izinselo zikaNdlovu.
Wayesezinhlungwini kodwa efuna izicathulo ezinhle,  wema nsi elokhu ezwa ubuhlungu.
Kwathi uma esezwa ubuhlungu kakhulu,  wakhala uNdlovu.
UHare wathi kundlovu,  "Yekela ukukhala ngoba zizoba zimbi izicathulo."
uNdlovu wehlisa ukukhala kodwa izinhlungu zanda.
Kwehla izinyembezi nje kuNdlovu,  uHare wahleka ngokuzifihla wathi,  "Yekela ukukhala uma ufuna izicathulo."
UNdlovu wayesengasakwazi ukumelana nezinhlungu,  wagxuma waphuma emlilweni.
Ngeshwa,  izincelo zakhe zase zishile wayesengakwazi ukuhamba.
Wala phansi ekhala esezinhlungwini.
UHare waya endlebeni kaNdlovu wamsebezela wathi,  "Ubuseduze nokuthola izicathu ezihle kakhulu,  kodwa manje angeke usaba nazo."
Kwaba yizinyanga eziningi kakhulu ngaphambi kokuthi uNdlovu eme ngezinyawo ngoba izincelo zakhe zazishe kakhulu.
Zazi ngekalungi.
Omesencono wayexhuga.
Waxhuga waze wayofika kwakhe lapho unkosikazi kanye nezingane zakhe bemlindile bekhala.
Nanamhlanje,  uNdlovu usaxhuga,  izincelo zakhe zisaphelile.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
UNtuthwane Omncane wayekuthanda ukufunda.UNtuthwane Omncane wayede egconwa.“Izintuthwane vele azifundi.Izintuthwane kufanele zazi ukudla nje kuphela.Izintuthwane ziqoqa ukudla ezikudingayo.”
UNtuthwane Omncane wayefunda usuku lonke, wayefunda efunda usuku lonke.
Ezinye izintuthwane zazicosha ezikutholayo zikugcinele isikhathi sasebusika ngaphansi komhlaba.
Umama nobaba bacasuka kakhulu, kanti noNtuthwane Omncane waphatheka kabi kakhulu.
Ekwindla laphoamaqabunga ewela phansi,
izintuthwane kufanele ukuthi zigcine ukudla kwazo emgodini ngaphansi.
Indlovukazi yona ifuna ukudla ukuthi kugcwale enqolobaneni, nokusho ukuthi zonke izintuthwane kusafanele ukuthi zisebenze kakhulu.
UNtuthwane Omncane uyaqala uyamemezangendawo afunde ngayo, “Thina lapha sidinga irestorenti, nokuyindawo lapho abantu behamba bafike badle khona.
Kushiwo njalo lapha ezincwadini zami engizifundayo.”
Zasuka lapho izintuthwane zamasha zihamba ngazodwana.
Zihamba zibheke ngalapho kushona ngakhona ilanga.
Khona manjalo uNtuthwane Omncane wathi,“Hhayi bo, nansiya irestorenti!”
Zaqhubeka izintuthwane zihamba zilandelana zishaye ujenga, zithwele ibhega, zithwele ibhanisi.
Kwathi lapho izintuthwane zibuya indlovukaziyabe ithokozile.
Kwagcwala izinqolobane.Kwadansa yonke intuthwane yinjabulo.
UNtuthwane Omncane wabe esethola ukwangiwa nguMama noBaba wakhe.
Udadewabo kaNtuthwane omncane wabambaisandla sakhe wathi, “Uyabona manje ngicabanga ukuthi ngiyakuqonda okwenzekayo.Indlela othanda ngayo ukufunda incwadi …Yenza ukuthi nami ngifune ukufunda incwadi.”
Kanye ngosuku, ibhasi elikhulu eliluhlaza sasibhakabhaka liza emphakathini wakubo kaZwelakhe ukugibeza abantu ukuya edolobheni.
UZwelakhe akakaze alibone ibhasi elikhulu ngale ndlela!
Ubale wathola amafasitela aseduze nabagibeli ayisishiyagalolunye Kanye nefasitela eduze nomshayeli.
"Kusho ukuthi kunemigqa yezihlalo zabagibeli eyi-9 umugqa nomugqa ube nezihlalo eziyi-6," kusho uZwelakhe ezicabangela nje.
Uma imicabango kaZwelakhe iyiqiniso, ibhasi elikhulu eliluhlaza lingathwala abagibeli abangaki?
Kusasa, uZwelakhe nomama wakhe bazogibela ibhasi ukuya edolobheni ukuthengela uZwelakhe umfaniswano omusha wesikole.
Umama kaZwelakhe ufuye izinkukhu zamaqanda.
Uthengisa idazini lamaqanda ngamarandi ayi-15.
Emavikini amaningi wenza amarandi angama-450.
Kufanele athengise amadazini amangaki ukuze athole la Marandi angama-450.
Emavikini amane adlule, wonge uhhafu wemali ayenzile khona ezokhokhela umfaniswano kaZwelakhe omusha.
Ungakwazi ukuthola ukuthi umama kaZwelakhe wonge malini emavikini amane?
Sekuphele cishe izinyanga ezintathu uZwelakhe agcina ukuhamba ngebhasi!
Akasakwazi ukulinda!
Kusasa ilanga elikhulu.
Ngehora lesikhombisa, uselele, kodwa do, ukufika ubuthongo.
Ingqondo yakhe ikude le uyathatha uyabeka.
Uloku ecabanga ngohambo lwabo lokuya edolobheni.
Isikhathi manje ligamenxe ihora lesishiyagalolunye ebusuku, ubhekile uZwelakhe, lutho ukufika ubuthongo.
Njalo ekuseni, umama kaZwelakhe uyamvusa ngehora lesikhombisa.
Kodwa namhlanje, yize elale ngehora leshumi nanye izolo ebusuku, ngehora lesithupha ubesevukile.
Ngehora lesikhombisa ubesegezile, esegqokile eselungele indlela.
UZwelakhe ngabe ulale isikhathi esingakanani?
Kusele imizuzu eyi-15 kushaye ihora lesishiyagalombili, uZwelakhe nomama wakhe bese beya esitobhini sebhasi.
Ibhasi elikhulu eliluhlaza sasibhakabhaka kumele lifike ngehora lesishiyagalombili.
Umama kaZwelakhe abheke iwashi lakhe.
Sekudlule ngemizuzu eyishumi nanhlanu ehoreni lesishiyagalombili kodwa ibhasi alikafiki, lishiywe yisikhathi.
"Yisimanga lesi, njalo nje, ibhasi liyasigcina isikhathi.
Ingabe yini inkinga namhlanje?"
Ngokushesha, kwafika abanye abantu abane esitobhini.
Nabo babheka amawashi abo bazibuza ukuthi kungani ibhasi lileythi, lingakafiki.
"Yimihlola le!"
kukhalaza impandla eyayifake isudi eluhlaza sasibhakabhaka.
Nomunye wezwakala ekhononda, "Yihora lesishiyagalolunye manje!
Ngileythi emsebenzini."
UZwelakhe nomama wakhe bona, base beme isikhathi eside ukubedlula bonke.
KuZwelakhe yena, kwakungamahora namahora belindile.
Kodwa-ke, akunjalo.
Ngabe base belinde isikhathi esingakanani eqinisweni?
UZwelakhe usekhathazekile manje.
"Mama, ngisazowuthola umfaniswano wami nje?"
UZwelakhe usebala ukuthi ukuya nokubuya edolobheni ngebhasi kuzothatha cishe amahora amane.
Ihora ukuya, amahora amabili ukuzulazula ezitolo bethenga, ihora elinye ukubuya ngebhasi.
"Mama, nginomdlalo nabangane bami ngehora lesibili.
Ngethemba ibhasi lizofika masinyane ngale kwaloko ngeke sibuyele ekhaya ngesikhathi."
Bahlala balinda.
Kodwa-ke uZwelakhe uyakhala manje.
Ababili balaba bantu abekade bemi emgqeni, esitobhini, sebeyahamba baphindela emakhaya.
Abanye badamane bebheka isikhathi emawashini abo.
"Masilinde.
Ngiqinisekile ibhasi liyeza kungekudala!"
kuchaza umama kaZwelakhe.
"Mina ngifuna ukubuyela ekhaya manje, mama!"
kukhalaza uZwelakhe.
Masilinde eminye imizuzu eyishumi.
Uma ibhasi lingafiki kuze kugamanxe ihora lesishiyagalolunye, singahamba siye ekhaya."
Khona manjalo bezwe umsindo webhasi omkhulu liduma liza ngomgwaqo.
"Uyabonake, ngikutshelile.
Yihora lesishiyagalolunye ezimpondweni," kuchaza umama kaZwelakhe.
Aqhubeke athi, "Sizothenga masinyane.
Uma ibhasi lisuke ngesikhathi edolobheni, sizofika kahle ngaphambi kokuthi umdlalo wakho webhola uqale."
UZwelakhe asule izinyembezi.
Amehlo akhe avuleke manje.
Kodwa izinyawo zakhe zona zibuhlungu.
Ukhathele.
Usefuna ibhasi lifike agibele.
Hhawu!
Ibhasi abebelilindile akulona ibhasi elikhulu eliluhlaza sasibhakabhaka.
Leli bhasi lincane, libomvu!
Ngokushesha uZwelakhe abale amafasitela aqondene nabagibeli.Habe!
Mane kuphela, bese eshilo, "Mama, leli bhasi lincane kunebhasi eliluhlaza sasibhakabhaka."
Aqhubeke, "Ngeke benele bonke laba bantu abafuna ukuya edolobheni."
Ngabe uyavumelana noZwelakhe?
Ungaqagela ukuthi ibhasi elincane elibomvu lingathatha abantu abangaki?
"Uyahlupha Zwelakhe, musa ukukhathazeka," umama wakhe emdlalisa.
"Sonke njengoba silinde lapha kulesi sitobhi sizongena, sithole izihlalo."
"Masinyane, shesha!
Masigibele sizothola izihlalo.
Thina, kade simile, sifike kuqala kunabo bonke."
UZwelakhe nomama wakhe basho bagibela.
Emva kwabo emgqeni, kunabantu abayisishiyagalolunye okumele nabo bagibele.
"Ngabe sonke sizothola indawo yokuhlala?"
kubuza uZwelakhe.
Manje useyabona ukuthi kunemigqa emine yezihlalo.
Emgqeni ngamunye kunezihlalo ezimbili ohleni ngalunye, nezinye ezimbili kolunye uhla.
Zingaki izihlalo sezizonke?
Ngabe bonke abantu abasemgqeni bazothola izihlalo?
UZwelakhe nomama wakhe bangena bahlala ezihlalweni zokuqala ezaziphambili eduze nomnyango.
Kwakunendawo eningi phambi kwabo futhi benokubona kahle ngaphandle.
UZwelakhe wabala abanye abantu abayisithupha ababesandakufika emgqeni.
"Kusho ukuthi abagibeli sebeyishumi nesikhombisa sebebonke manje," ekhuluma yedwa.
"Mama, bonke abantu bazokwenela," etshela umama wakhe.
"Uyedwa kuphela umuntu ongenandawo, uzoma."
Ngabe uZwelakhe ubale kahle?
Manje ibhasi seligcwele.
Umshayeli uvala umnyango, ibhasi lasuka.
Kunomsindo ngaphandle.
UZwelakhe nabanye abagibeli babheke ngamafasitela ukuthi ngabe yini.
Naba abanye abantu bagijimela ibhasi, baningi.
Bayamemeza, "Misani ibhasi!
Misani bo!
Nathi sifuna ukugibela!"
Kwase kuleythi.
UZwelakhe nomama wakhe babazwela laba bantu abasele, beshiywa ibhasi.
Umama kaZwelakhe wabuza umshayeli, "Yini ungezanga ngebhasi elikhulu eliluhlaza sasibhakabhaka?"
Waphendula umshayeli, "Liphukile izolo.
Bekufanele ngithole elinye, ngathola leli elincane."
"Manje abantu abasele ngemuva, nabanye abasendleleni, uzobenzenjani?"
kuqhubeka umama kaZwelakhe ebuza.
"Ungakhathazeki.
Ngihlela ukuphindelela kabili namhlanje."
UZwelakhe ulalele njengoba bekhuluma.
Ngaleso sikhathi kudlala izinombolo ekhanda lakhe, uyabala, ubala izitulo, ubala nesikhathi.
UZwelakhe aphinde abale izitulo.
"Ngicabanga leli bhasi elincane lithwala abantu abangama-20, bayi-16 abahlalayo bese kuma abane."
Esezicabangela, "He!
Kazi ibhasi lizophindelela kangaki ukuthuthezela abagibeli abayi-100 ukuya edolobheni?
Abangama-200 noma abayi-150 bona?"
Ungenza lesi sibalo?
UZwelakhe ujabule!
Ngokushesha uzothola umfaniswano wakhe!
Ibhasi elincane elibomvu lizobathatha libaphindisele emuva ekhaya, naye afike ngesikhathi ukuze adlale ibhola nabangane bakhe.
"Masidlale umacashelana," kwasho ubhuti wami.
Ubhuti wami wayeza ezongifuna.
Ngangicashe ngemva kwekhethini.
Wangifuna yonke indawo.
Wangena ekameleni engangicashe kulona.
Emva kwalokho waphuma.
Ngagijima ngaphumela ngaphandle.
Ngamemeza ngathi, "Awuzange ungithole!'
Ngolunye uLwesihlanu olukhethekile, ubaba kaYusuf uyagqoka ngaphambi kokuba kube nokukhanya okukhanyisa isibhakabhaka.
Ugqoka ibhantshi lakhe lokumvikela ezimeni ezahlukene zezulu kanye nekepisi lewuli elimboza izindlebe zakhe.
Uvalelisa umfana wakhe.
Amehlo kaYusuf ayaqhakaza ngesikhathi uBaba ethi, "Lolu usuku lapho ngizobamba khona inhlanzi bese futhi ngiza nesipho sakho ekhaya."
Inhlanzi nesipho?
Kazi, kuzoba yini?
Ubaba uya eMuizenberg eLwandle.
Nsege-nsege, kukhala amasondo, eshosholoza ebheke lapho okuhlangana khona abantweza ngamabhodi.
Izinyoni zasolwandle zizungeza esibhakabhakeni.
"Ini i-i?
Ini-i-i?
Ini-i-i?"
kukhala zona.
"Uzomphathelani uYusuf?"
UBaba ushaya insimbi yakhe.
"Lindani ukuze nibone ukuthi kuzoba yini!"
Abadobi babheka ukuphuma kwelanga.
Bahlola amanethi abo.
Babheka namaphini okugwedla abo.
Balalela umoya.
Badonsa izikebhe zabo bazifake emanzini.
Umkhulu kaYusuf, uMkhulu uSalie, wayengumdobi odoba ngamanethi.
Ngaphambi kwakhe, uBaba kaMkhulu wakhe uRidwaan, naye wayelwazi ulwandle.
Isikebhe singena emagagasini.
Izingalo zikaBaba zelulekela emaphinini okugwedla.
Umlenze wakhe ugaxele ngasohlangothini lwesikebhe.
Intambo yakhe iyadonseka, izinyama zakhe zasemhlane ziyanyakaza.
UBaba uyacula ngesikhathi esebenza, "Yehlisa bes' uyaluzisa.
Thol' inhlanzi.
Donsa-ke bes' uyibamba.
Ungab' usayeka."
Usuku lonke uYusuf ubheka esibhakabhakeni.
Siyakhanya, asinamafu futhi akukho moya.
Inhlanzi kanye nesipho!
Kazi uBaba uzobe ephetheni lapho ebuya olwandle?
Uke aphathe igobolondo elihle.
Ngesinye isikhathi kuba yibhodlela eliluhlaza okotshani elihlanzwe amagagasi.
Ngezinye izinsuku ubaba kaYusuf uza nendaba.
Njengalapho bathola khona izimfudu zasolwandle esihlabathini, amakhulu azo ekhafulwe ulwandle ngenxa yesiphepho.
"Ini-i-i?
Ini--i?
Ini-i-i?"
kukhala izinyoni zasolwandle.
"Nizokwenzani ukuze nisize izimfudu?"
UBaba wathi, "Sazihlenga lezo zimfudu, ngizokutshela nje ngingakufihleli.
Sazibuyisela olwandle, ngisho nolokugcina imbala."
UBaba uhlale eza nengoma.
Ucula ingoma lapho edonsa amaphini.
Ucula ingoma ngesikhathi edonsa amanethi.
Ucula ingoma lapho egoqa izintambo.
Ucula ingoma ngesikhathi eseya ekhaya ngebhayisikili.
"Yehlisa bes' uyaluzisa.
Thol' inhlanzi.
Donsa-ke bes' uyibamba.
Ungab' usayeka."
UGogo uSafiya ufuna inhlanzi, 'umsilophuzi', emnandi ekhuluphele ngesidlo sakusihlwa.
"Sizobe sinenhlanhla uma engabamba nenkalankalana yodwa le.
Akusenazinhlanzi eziningi ezingatholakala olwandle."
UYusuf ubamba isandla sikaGogo.
Banqamula umgwaqo ezindlwaneni zababhukudayo.
"Ini-i-i?
Ini-i-i?
Ini-i-i?"
kukhala a izinyoni zasolwandle zihlezi phezu kophahla olunombala ogqamile.
"Sizoba yini isidlo sakusihlwa."
Ngonyaka odlule abadobi balwa nabantweza ngamabhodi emanzini.
"Ini-i-i?
Ini-i-i?
Ini-i-i?"
kukhala izinyoni zasolwandle.
"Ulwandle lubanzi, lwanele wonke umuntu," kusho uBaba kaYusuf.
Wabakhombisa imvume yokudoba okwakungekaMkhulu uSalie.
"Amagagasi ngawabo bonke abantu.
Amanzi amahhala."
UGogo uSafiya ubuka ngezibukakude zakhe, iminwe yakhe igobile, akasakwazi nokulinda.
Kukhala insimbi exwayisa ngoshaka.
Abebebhukuda babalekela esihlabathini bathathe amathawula abo.
Abebentweza ngamabhodi babalekela osebeni begodle amabhodi abo.
Bageza emashaweni bese bekhumula izingubo zabo zokuhlamba ezimanzi.
"Ini-i-i?
Ini-i-i?
Ini-i-i?"
kukhala izinyoni zasolwandle.
"Ngabe uBaba kaYusuf uzoya nani ekhaya oluphuma olwandle?"
Ubaba kaYusuf nomalume wakhe kanye nabazala bakhe bayabamba bese bedonsa.
Kukhona ushaka omncane obambekile.
Uyaphenduphenduka bese uzishayisa emagagasini.
Ubaba kaYusuf uthukulula amanethi, eculela ushaka, "Yehlisa bes' uyaluzisa.
Thol' inhlanzi.
Donsa-ke bes' ubamba.
Ungab' usayeka."
Ekugcineni lapho ushaka usukhululekile utshuza ubuyele emagagasini, ushiya umsilophuzi owodwa okhuluphele enethini.
Akeve ezojabula uGogo Safiya!
Amadoda akhipha isikebhe emanzini bese esonga amakhebuli.
Bese kuba khona okusanxantathu okuqinile okumhlophe okubambeka emunweni kaBaba.
"Ini-i-i?
Ini-i-i?
Ini-i-i?"
kukhala izinyoni zasolwandle.
"Umphatheleni uYusuf?"
Lapho kushona ilanga, uBaba uphendula izinyoni zasolwandle, "Izinyo likashaka eliletha inhlanhla lomfana wami."
Ekhaya uYusuf uphakamisa isipho sakhe asibhekise ezinkanyezini.
Ake ngikuxoxele indaba ngami.
Ngiqala kancane ngiyinhlansi.
Ngiyabhebhetheka uma ngiphephethwa ngumoya.
Mina nawe singabangani abakhulu.
Ngikuphekela ukudla kwakho.
Ngiyakukhanyisela ebusuku.
Nginemigilingwane eminingi.
Ngiyingxenye yomndeni wakho.
Ubobhasobha uma ungimema uthi angikuvakashele ekhaya lakho.
Angithandi ukushiywa ngedwa.
Buya, Kati!
Dlala nami.
Hlala kubhasikidi wakho.
Hlala la!
Buya, Kati!
Kuphezulu kakhulu lapho.
Buya, Kati!
Ungayi ngaphandle.
Buya, Kati!
Akukhona okwakho lokho.
Buya, Kati!
Unani?
Buya, Kati!
Akuyena umngani wakho lowo!
Sawubona, Kati!
Ngabe usubuyile?
Hlala kubhasikidi wakho.
Sekuyisikhathi sokulala manje.
Kati?
Laba bantu abavumelani.
Uthisha uzwakala ethi, "Othisha babaluleke kakhulu, niyasidinga ukuze nifunde."
Umakhi yena athi, "Abakhi nabo babaluleke  kakhulu.
Nidinga izindlu."
Umbazi naye athi, "Ababazi babaluleke kakhulu.
Nidinga ifenisha."
"Odokotela babaluleke kakhulu.
Nizolashwa ngubani?"
"Abalimi babaluke kakhulu.
Nizokuthathaphi ukudla?"
Umfundi wezwakala ethi, "Nathi bafundi sibaluleke kakhulu."
"Nonke naba ngabafundi kuqala!"
Ngakho-ke, bonke babukana, bavumelana.
Kudaladala,  kwakunenkosi ogama layo kwakunguNdabenhle.
Inkosi le yayihlala esigodlweni nendlovukazi kanye nendodakazi yayo,  inkosazana ogama layo kwakunguNaledi.
UNaledi wayeyinkosazana enhle.
Cishe zonke izinsizwa zendawo zazifisa ukuba ziganwe yile nkosazana.
Okwakunzima,  inkosi uNdabenhle,  okunguyise,  yayifuna ilobolo elimangazayo ngenkosazana yayo.
Eduze nesigodlo kwakuhlala induna,  uMtungwa omkhulu.
Wayebizwa ngo Mtungwa "omkhulu" ngoba wayehlonishwa yisigodi sonkana.
Wayebonisa ulaka kulowo muntu owayengamhloniphi.
Inkosikazi yenduna uMtungwa yayisanda kushona,  ithathwa yisifo soqhuqho.
Manje induna yayisifuna ukuthatha enye inkosikazi.
UMtungwa omkhulu waya enkosini uNdabenhle eyozibika ukuthi yena angakhipha ilobolo elingakanani ngenkosazana yenkosi.
Babhunga indaba yelobolo lenkosazana nje,  umsizi wasesigodlweni,  uNelisiwe,  uyezwa ukuthi bathini.
UNelisiwe wayemkhonzile unkosazana uNaledi.
UMtungwa omkhulu wathi yena angathatha uhhafu wengcebo yakhe ayinike inkosi njengelobolobo.
Ngasese, kwenziwa amalungiselelo omshado phakathi kwenduna uMtungwa omkhulu nonkosazana uNaledi.
Inkosi uNdabenhle wayazi kahle kamhlophe ukuthi indodakazi yakhe ngeke isijabulele lesi sinqumo.
Sekusele isonto ngaphambi kosuku lomshado, umsizi uNelisiwe waqonda kunkosazana Naledi.
"Nkosazana yami ethandekayo, ubaba wakho uhlela ukukuganisela induna uMtungwa omkhulu.
Loku kuzokwenzeka maduze, evikini elizayo."
Kuchaza uNelisiwe.
Inkosazana yathuka umhlola,  yangazi ukuthi ithini futhi yenzeni.
Emva kwesikhashana seyithi,  "Mina,  ngeke ngiganele induna uMtungwa omkhulu,  indoda endala ekhuluphele kanje.
Angeke bakubone loko.
Kuzomele ngigijimele kuThando abone ukuthi angenzenjani."
Phela uThando kwakuyisoka lika Naledi.
Ngalobo busuku,  uNaledi wanyonyoba weqa esigodlweni.
Uma uyise wayengezwa ngaloko wayezothukuthela ngokweqile.
Wagijima edlula ihlathi elimnyama,  eqa amadwala,  imihosha nemihoshana,  waze wafika esithandweni sakhe uThando.
Wafika ekhathele,  elambile,  onyiwe.
"Hhayi-bo gugu lami, kwenzenjani?
Ungathini ukuhamba ibanga elide kangaka wedwa, ebusuku lobu?"
kubuza uThando.
Wabe esemlandela amanzi okuphuza, wamdedela ukuba ake aphumule.
UThando, wayengakwazi ukubeka isinqe phansi ngenkathi esalinde uNaledi ukuba alande indaba.
"Ngitshele,  sthandwa sami," kusho uThando.
UNaledi waphefumulela phezulu,  wezwakala esethi,  "Ubaba ufuna ukungiganisela induna uMtungwa omkhulu.
Angikwazi ukugana leya ndoda embi kanjeya.
Thando,  noma ngabe umpofu kangakanani,  mina ngifuna ukugana wena.
Ngikulungele ukuhlupheka.
Ngithanda wena qha!"
"Kodwa manje nkosazana,  mina anginalutho,  ukukhokhela ilobolo lakho.
Wazi kahle,  ngimpofu," kuzikhalela uThando.
UNaledi wamphendula wathi,  "Ngiyakwazi loko,  kodwa nguwe kuphela engingakugana."
Wake wathula isikhashana,  wabe esethi,  "Nginecebo,  masigijimele ku Kwanda,  indoda le yesikebhe asiweze sibalekele ngale komfula.
Ngaleyo ndlela singeqa,  ubaba angasitholi."
Emuva esigodlweni,  inkosi uNdabenhle usetholile ukuthi uNkosazana Naledi usenyamalele.
Usetshele izinhloli,  nabantu bayo ukuba baphume bayoyifuna inkosazana.
Abaqaphi benkosi,  amabutho,  wonke umuntu wagcwala isiganga kufunwa inkosazana yenkosi,  kodwa do!
Abazange bayithole inkosazana yenkosi.
Babuyela emuva enkosini beyoyitshela ukuthi uNaledi akatholakali.
Inkosi yabaphendula ngokucasuka,  "Hambani niyocinga ehlathini."
Ngesikhathi uThando noNaledi begijimela osebeni lomfula,  izulu laqala lashintsha,  kwaguqubala,  kwaba namafu amnyama.
Kwakuza isiphepho esikhulu.
UKwanda,  indoda yesikebhe wayesabophela isikebhe sakhe ngesikhathi izithandani zifika.
UThando wancenga uKwanda ukuba agwedle isikebhe sakhe,  abaweze.
UKwanda wenqaba,  wabachazela ukuthi isiphepho esinamandla sesifikile,  kuzoba yingozi ukubaweza.
UThando waphikelela echazela uKwanda ukuthi kungani kumele bewelele ngaphesheya.
Wafaka isandla sakhe ephaketheni wakhipha igobolondo wanika uKwanda.
UKwanda,  ezwa indaba yabo,  esebona negobolondo elibiza kangaka,  wabazwela.
Wavuma wagwedla isikebhe wabaweza,  yize isimo sezulu sasisibi.
Ngokushesha, uKwanda wadonsa isikebhe,  bagibela.
Wathatha izigwedlo, waqala umsebenzi wagwedla.
Kwathi inkosi nenduna befika ngasosebeni lomfula,  babona nabaya abantu abathathu esikebheni.
Kwabakhanyela ukuthi izithandani zeqile, yizo leziya.
Umoya omkhulu waxukuzisa isikebhe, kwaba uKwanda uyehluleka ukusilawula asiqondise isikebhe manje.
Kwezwakala inkosi isimemeza, "Ndodakazi yami Naledi,  ngicela ubuye!
Ngiyakuxolela, ngeke nginijezise,  wena no Thando."
Inkosi yasho sekonakele.
Isikebhe saketuka,  bobathatu baphonseka emanzini ayenamandla.
Bonke baminza.
Emva kwalesi sehlakalo,  wonke umuntu embusweni wenkosi uNdabenhle wakhululeka ukugana noma ukuganwa yilowo amthandayo,  ocebile noma ompofu,  inqobo uma bethandana.
Izandla ezimbili zokubamba
Izinyawo ezimbili zokukhahlela
Amehlo amancane wokubheka
Izendlebe ezincane zokuzwa
Izingalo ezimbili ezithandekayo zokusingatha
Nezingalo ezimbili ezithandekayo zokugona
Wake wezwa ngendawo ebizwa ngokuthi iNkangala?
Unkosikazi Dubula kanye nomyeni wakhe bahlala eNkangala.
Banabantwana abahlanu.
Abafana ababili nguSobuka kanye noNjalo.
Kanti amantombazane  nguNtando, uChika kanye noSabu.
Ugogo Mampinga umama omdala osekhulile, ohlala endaweni yaseNkangala.
Umndeni wakwaDubula uyaye uvakashele ugogo uMampinga ukuze amsize.
Bayamuthanda kakhulu.
Ugogo uMampinga ubaphekela isobho elimnandi, elakhiwe ngobhontshisi kanye nezitshalo.
Njalo uma befika kagogo, abafana ababili bayahamba bayomkhelela amanzi.
uma sebeqedile, bonke babeye bahlale phansi kwesihlahla bathokozele isobho likaGogo uMampinga.
Kwakusepulazini, elihlala izilwane.
Umlimi watshela ingulube ukuthi ayingene egoqweni.
Yathi ingulube, "Angifuni.
Ngeke ngingene egoqweni."
Umlimi wathi, "Sitswebhu, shaya ingulube ngoba ingulube ayifuni ukungena egoqweni."
Sathi isitswebhu, "Angifuni."
Kwaqhamuka umlilo.
Umlimi wathi, "Mlilo, shisa isitswebhu.
Isitswebhu asifuni ukushaya ingulube.
Ingulube ayifuni ukungena egoqweni."
Umlilo wathi, "Angifuni."
Wathi umlimi, "Manzi, cima lo mlilo ngoba umlilo awufuni ukushisa isitswebhu.
Isitswebhu asifuni ukushaya ingulube.
Ingulube ayifuni ukungena egoqweni."
Athi amanzi, "Angifuni."
Kwaqhamuka inkomo.
Wathi umlimi, "Nkomo, phuza la manzi, ngoba awafuni ukucima umlilo.
Umlilo awufuni ukushisa isitswebhu.
Isitswebhu asifuni ukushaya ingulube.
Ingulube ayifuni ukungena egoqweni."
Yathi inkomo, "Ngizowaphuza la manzi."
Athi amanzi, "Ungangiphuzi, ngizowucima umlilo."
Wathi umlilo, "Ungangicimi.
Ngizosishisa isitswebhu."
Sathi isitswebhu, "Ungangishisi.
Ngizoyishaya ingulube."
Yathi ingulube, "Ungab' usangishaya nami, ngoba sengiyangena egoqweni."
Ingulube yangena kanjalo egoqweni.
Yimina lo.
Ngihlala nomama, umfowethu nodadewethu.
Umama uthanda ukupheka.
Ngesinye isikhathi umama uvakashela abangane bakhe.
Uma engekho, ngihlanza indlu futhi ngigeza  nezitsha.
Ngaphambi kokuthi siyolala, umama uthi asithandaze.
Uma kulusuku lwami lokuzalwa, ungipha izipho.
Ngimthanda kakhulu umama wami.
UGobani kwakuyindoda ende ngokwedlulele.
Izakhamuzi zazimbiza uGobani, uMdondoshiya Omnene, ngoba wayethule futhi emnene.
Wayengafani nabanye oke wafunda ngabo kwezinye izindaba.
UGobani wayesebenza engadini yakhe.
Wayegoba kanzima ukuthi asebenze kahle ngekhuba lakhe elifishane.
Umhlane wakhe wawuzwa ubuhlungu.
UThemba wayengumakhelwane ka Gobani.
Kwakumphatha kabi ukubona uGobani ezabalaza, esebenza kanzima ngaleli khuba lakhe elifishane, noma lapho egoba edinga ukungena emnyango wakhe!
UThemba wanquma ukusiza uGobani.
Wakhuluma nezakhamuzi ezindala zendawo.
Kodwa ngaphambi kokuba basize, babedinga ukwazi ukuthi kanti uGobani mude kangakanani.
UThemba wabuza uGobani, "Empeleni umude kangakanani?"
uGobani waphendula elinganisela nje, "Ngicabanga ngicishe ngibe ngamamitha amabili nohhafu, (2,5 amamitha)."
Khona lapho, wagibela embhedeni wakhe esazama ukuchaza, eqhubeka ethi, "Into engiyaziyo ukuthi umatrasi wami uwubude obuyimitha nohhafu, okungu 1,5.
Uyabona ukuthi imilenze yami iyalenga idlula umatrasi cishe ngemitha elinye.
Kusho ukuthi ngimude cishe amamitha amabili nohhafu."
Manje-ke uThemba usengatshela abadala endaweni ukuthi uGobani mude amamitha amabili nohhafu.
Mude ngempela lo muntu!
UThemba wayenesu.
UThemba, uGobani kanye nesilwane sakhe esiwumngani inkukhu enguShosho, nabaya naye emakethe, behamba ngebhayisikili likaGobani elincane.
UGobani kwakumele aphakamise izinyawo zakhe azibeke ngaphezu kwezishovo.
UThemba yena wayesebhasikidini, esaba ukubheka indlela ngoba ibhayisikili laliloku liya ne nale.
Sebefikile endaweni la bevame ukuhlanganela khona, wehla uGobani ebhayisikilini lakhe, iqulu lezakhamuzi lase libazungezile.
"Sawubona Mdondoshiya Omnene!"
kusho induna yesigodi imamukela uGobani.
"UThemba usitshele ukuthi unezinkinga empilweni yakho, ngoba umude ngokwedlulele!
Sifuna ukukusiza!
Sizoqinisekisa ukuthi yonke impahla oyifunayo iyisilinganiso esiyiso kuwe!
Izinkinga zakho zizophela.
Linda nje uzobona wena."
Izakhamuzi zasebenza imini nobusuku ziqinisekisa ukuthi yonke impahla kaGobani iyisilinganiso esiyiso.
Bheka ikhuba lakhe elisha.
Qhathanisa ubude baleli elisha naleliya elidala.
Leli Elisha lide ukuphindwa kabili.
Ucabanga lide kangakanani?
Ngabe lingaphezu kwemitha?
Noma lingaphansi kwamamitha amabili?
Okulandelayo, izakhamuzi zasiza ukwakhela uGobani ifremu yomnyango endanyana bamtholela nomyango omusha ukuze angene kahle endlini yakhe.
Wawumude kancane kuno Gobani, ngakho-ke, kwakungasekho isidingo sokugoba lapho engena.
Umnyango wawukahle manje.
Bhekisisa isithombe.
UGobani ucishe abe ngu 2,5 wamamitha.
Ucabanga ukuthi ifremu yomnyango wakhe yinde  kangakanani?
Kwalandela umbhede omusha sha, nomatrasi.
Wathola namashidi amade nezingubo zokulala ezinde ngokufanele ukuze umzimba kaGobani omude wanele kahle kusuka ekhanda kuya ezinzwaneni!
Ekugcineni wayelangazelela ukulala okunokuthula.
Izinyawo zakhe zazingasezulenga ngale komatrasi.
Bheka manje umzimba wakhe wenela kahle embhedeni futhi umbethe wonke umzimba.
Kunanesikhala esisele ekugcineni!
Induna yesigodi yacela umuntu oshisela izinsimbi ukuba enzele uGobani ibhayisikili elikhulu.
Lalinobhasikidi omkhulu ngokwanele, othokomele ukuze uThemba noShosho bakwazi ukuhlala kahle.
Isihlalo nezimpondo kanye nezitibhili zokushova zaziyisilinganiso esifanele, ziphakeme ngokwanele.
UGobani wayengasezuhhudula imilenze yakhe phansi emgwaqweni noma ayiphakamisele phezu kwezimpondo, ukuze ingashayi phansi!
Okhaphendali bendawo bamenzela itafula elisha eliphakeme ukuze ahlale adle kahle.
Imilenze kwakumele ibe ubude obulinganiselwa emitheni nohhafu, noma ku 1,5 wemitha.
Manje uma ehlala etafuleni, ezodla, izinyawo zakhe zithinta phansi kahle nje!
UThemba uhlala eduze kwakhe esitulweni eside.
Kumele acace eladini lika Gobani ukuze afinyelele esitulweni.
Bala ukuthi ucaca imigqa emingaki ukuze alingane noGobani.
Ucabanga ilada lide kangakanani?
Ikhuba lika Gobani elisha lenza kube lula ukuthi atshale avune izitshalo zakhe.
Ingadi yakhe yaba nkulu, yaba yinhle!
UGobani ubeka ubhasikidi ogcwele izithelo nemifino ngaphandle komnyango wakhe, ebekela izakhamuzi, ebonga usizo abamnike lona.
Konke loku kwaqala ngephupho lika Themba ezama ukuthi umngane wakhe uMdondoshiya Omnene abe nempilo engcono nelula.
Namhlanje angiyi esikoleni.
Yiholide!
Namhlanje angeke ngiwubuke umabonakude.
Awukho ugesi.
Ngizokwenzani?
Namhlanje ngizolalela umzimba wami!
Uyawuzwa umzimba wakho?
Okokuqala  kumele ngithule, ngithulisise.
Ukuze ngilale umzimba wami.
Yebo , manje ngiyawuzwa umoya wami.
Donsa…khipha… donsa…khipha…
Futhi ngingawenza umoya ube nomsindo… Sssssssssssssss!
Futhi ngingawenza ube phansi Mmmmmmmm.
Manje  ngiyayizwa inhliziyo yami ishaya!
Doodom,doodoom,dooodooom.
Ngingayenza  inhliziyo  yami ishaye ngamandla futhi ngokushesha?
Yebo ngingagxumagxuma  kufikela kumashumi amabili.
Awubheke  inhliziyo yami isishaya ngamandla.
Doodom,doodoom,dooodooom!
Futhi  uma ngibeka iminwe yami esihlakaleni, ngiyakuzwaukushaya kwegazi!
Ngabe iminwe iyezwa?
Futhi ngingazizwa ngihleka hahahahahahahahahha!
Noma ngikhala Boohoooohooooo!
Noma ngishaya izandlatap tappa tapppaaaa.
Phezu kwako konke ngiyasizwa isisu sami sikhala guddduu gudddu …
Sithi, "Ngiphe ukudla ,ngiphe ukudla."
Ikhala lami liyalizwa iphunga ekhishini likamama?
Ngabe ikhala liyezwa?
Kumnandi ukulalela umzimba wami!
Manje ngifuna ukuzwa imihlathi yami ihlafuna.
Kumnandi ukulalela umzimba wami!
Manje ngifuna ukuzwa imihlathi yami ihlafuna.
EHlathini laseMiwa,  kwakuhlala uMfene owayehlezi ephatheke kabi.
Njalo mekathola umtwana,  uyafa.
Izinhlungu zokulahlekelwa yizingane zakhe kwenza uMfene egxuma gxume.
Wayegxumela kuleli gatsha,  ephinde eyekwelinye,  ekhalele phezulu ethi " Kwi!Kwi!Kwi!"
UMfene wayehlezi ephatheke kabi.
Waye phatheka kabuhlungu kakhulu mekabona ezinye izimfene nezingane zazo.
UMfene ophatheke kabi wayentengantenga esuka ngapha eyengapha.
Waye ntengantenga kuleli gatsha ephinde eye nakwelinye igatsha!
Izinsuku zadlula uMfene waqhubeka wakhala ngokweqile.
Wabesethola umtwana futhi.
Wayesenquma ukuthi uzothatha umtwana wakhe eyombeka endleleni khona abadlulayo bazomubona bephinde bemufisele okuhle.
UMfene wehla esuka emagatsheni wayobeka umtwana endleleni.
Ngaleso sikhathi,  kwakukhona umzingeli owayephindela ekhaya.
Wabona ingane elele eceleni kwendlela.
Umzingelo wayithatha ingane wayiyisa emzini wakhe.
Mekafika endlini umzingeli,  izingane zakhe ezintathu zaqala ukudlala ngengane yemfene.
Abafana abathathu bacula: "mulahlele phezulu!
Mulahlele phansi!
Mulahlele kimi!
Mulahlele kuye!"
Imfene ibilahlelwa kusuka kulengane kuyela kwenye.
Besadlala abafana abathathu nengane yemfene,  umama Mfene wayecashile esihlahleni ebabhekile.
Wayesaba ukuthi mhlawumpe nayo lengane izoshona njengalezi ezinye.
Unkosikazi womzingeli weza wabona izingane zidlala ngayo lemfene encane.
Washo ngeliqinile, "Qaphelani!
Muletheni la.
Nizomulahlela phansi!"
Wamuthathela ezandleni zakhe umtwana wemfene,  wamubusisa.
Mekathi unkosikazi womzingeli ubeka phansi umtwana,  umama Mfene weza egijima ngentokozo.
Wayithatha ingane yakhe wayibeka esifubeni wanyamalalela phezulu ezihlahleni.
UMgqibelo ekuseni, ilanga libalele epulazini.
UDudu, uZipho kanye noNeli basiza umama Kheswa kwisivande sakhe semifino.
Abantwana basebenza imini yonke.
Bagubhela umanyolo enhlabathini.
Bayahlakula futhi bayanisela.
Babe sebevuna okuvuthiweyo nosekulungele ukuvunwa.
Namhlanje enye nenye yalezi zingane izozithathela amajikijolo, imifino kanye nezaqathe uma sekuyiwa ekhaya.
Umama Kheswa uyazitenda njalo lezi zingane ngokumsiza kwazo.
Kwesinye isikhathi kuba amakhekhe, ushokoledi noma ke azithengele amaswidi amade abukeka njengezinyoka.
Kwesinye isikhathi kuba ama habhula, ama pheya noma ama orintshi.Umama Kheswa unomthetho owodwa vo: “Yehlukaniselanani ngobuqotho.” Izingane ziyazi ukuthi kufanele zehlukaniselane lezi zipho ngokulinganayo, ukuze zonke zithole okulingana nokomunye.
Namhlanje umama Kheswa ubhake ikhekhe eliyindilinga lamajikijolo elihlotshiswe ngoshukela obomvana wamakhekhe kanye nokusamajikijolo okuphuma engadini yakhe.
Izingane zilindele ukutendwa etshanini.
“Thathani-ke!” umama Kheswa emoyizela.
“Kodwa ningawukhohlwa umthetho, wonke umuntu kufanele athole okulinganayo.
Nehlukaniselane ngobuqotho!
Ningalwi!”
UZipho uyena othola ithuba lokuqala lokwaba ikhekhe.
Usebenzisa ummese ukubeka imigqanyana emincanyana phezu kwekhekhe.
Abanye bambukele.
Akalisiki ikhekhe okwamanje.
Kudingeka ukuba abanye basho kuqala ukuthi bayavumelana nendlela asika ngayo futhi inobuqotho.
“Ngicabanga ukuthi ngizolisika kabili ukuya ezansi ngale ndlela.
Manje ke sinezingcezu ezintathu, zonke ziyafana!” uZipho uyabakhombisa.
“Lutho!” kusho uDudu, “leli eliphakathi nendawo likhulu kakhulu!” No Neli naye unikina ikhanda.
UZipho uyahleka ephakamisa amahlombe, ube esecela ukuba uDudu azame.
Letha!
“Nginikeze ummese, ngizoyenza mina.
Ilula kabi!” egida uDudu.
Uqala ngokuhlikihla umdwebo owenziwe wuZipho eshukeleni wekhekhe, usesuka lapho ukhotha iminwe.
Usesuka lapho usika kanye umugqa ogamanxayo nomunye owehlayo.
Niyabona, ngenze izingcezu ezintathu.
“Ayinabuqotho-ke leyo!” kumemeza uZipho no Neli kanye kanye.
“Yehlukanisa ngobuqotho!
Lezi zingcezu kufanele zilingane futhi zibumbeke ngokufanayo,” kongeza uNeli.“Yini ungazami wena Neli, qhalaqhala?“ kubhuqa uDudu.
“Ngiyafunga angeke ukwenze lokho.”
“Ngifisa sengathi ngabe lelikhekhe beliyisikwele noma ungxande, bekuyobalula ukulisika,” kusho uNeli ejulile ngomcabango.“Noma mhlawumbe uma besibane sehlukaniselana lelikhekhe eliyindilinga bekuyobalula,” kusho uZipho.
Khona lapho!
Seza isithombe engqondweni kaNeli.
Ubona isiliva elikhazimulayo lebheji engaphambi kwemoto enkulu ebomvu kayise.Njalo ngamaSonto usiza uyise ukugeza imoto enkulu, futhi nokucwebezelisa ibheji.
“Ngiyitholile!
Ngiyitholile!
Ngiyakwazi ukwenza lento!” kumemeza uNeli.
Uqala ngokusebenzisa ummese ukususa imigqa kaDudu kushukela wokubhaka.
Usesuka ebhala kancane imigqana emithathu ekhekheni.
Ifana ncamashi nebheji esemotweni enkulu kayise, inezingcezu ezintathu ezilinganayo.
“Ugcwele izimanga Neli,” kusho uDudu ngomusa.
“Uyisebenze kanjani?” kubuza uZipho.
UNeli umoyizelela ngaphakathi.
Okwamanje kuseyimfihlo yakhe.
Uzokwazisa noyise emva kwesikhathi.
Khona lapho aphume endlini yakhe umama Kheswa.
Uphethe ithileyi elinezingilazi ezintathu zesiphuzo esibandayo samajikijolo.
“Buka mama Kheswa!
UNeli uyitholile indlela yokusika ikhekhe izingcezu ezintathu ezilinganayo,” uZipho uyamtshela.“Usebenzile Neli, izingcezu ezintathu ezilinganayo!
Wehlukanise ngobuqotho.
Ngiyaziqhenya ngani nonke.
Manje ke sika ikhekhe, niphuze ijuzi yenu.
Sekuyisikhathi sokuya ekhaya.”
UZipho usika phezu kwemigqa kaNeli emithathu ukuze enze izingcezu ezintathu ezilinganayo.
Ngokuzijabulisa nje izingane zabeka izingcezu zazo zamakhekhe olunye phezu kolunye ukuze zibone ukuthi ziyalingana na.Yebo ziyalingana!
Zidla ikhekhe lazo futhi ziphuza nejuzi.
Uyafika uyise kaNeli esezolanda izingane, uNeli uyasubatha ukuyomhlangabeza.
Ujahe ukutshela uyise ngokuthi imsize kangakanani ibheji yemoto yakhe enkulu ukuxazulula inkinga ebidida ikhanda.
Mangaki amakati?
0 Akunakati.
Mangaki amakati?
1 Linye.
Mangaki amakati?
2  Mabili.
Mangaki amakati?
3 Mathathu.
Mangaki amakati?
4 Mane.
Mangaki amakati?
5 Mahlanu.
Mangaki amakati?
6 Ayisithupha.
Mangaki amakati?
7 Ayisikhombisa.
Mangaki amakati?
8 Ayisishiyagalombili.
Hhayi bo!
Yini manje le?
Ikatshana libambeke esihlahleni.
"Ngizokuhlenga."
"Mama, singahlala naye?
Yena kuphela nje!"
Mangaki-ke?
9 Ayisishiyagalolunye.
UZama uvukile ulungiselela ukuya esikoleni.
Uyacabanga ukuthi ngubaba ozomphekela iphalishi.
Kazi uzobuya nini umama?
Limnandi iphalishi likamama.
"Futhi linginikeza amandla engiwadingayo esikoleni," kusho uZama.
Iphalishi likababa selilungile.
Ubaba uthela ubisi ngothando.
"Alimnandi leli phalishi!
Lidinga ushukela."
Uyacabanga futhi uZama, "Ukuba beliphekwe ngumama, ngabe limnandi."
"Baba, ngicela ushukela."
Ubaba uthela ushukela.
"Wu!
Baba!
Uthele usawoti!"
"Kodwa umama uzobuya nini?"
NguMgqibelo ntambama, ilanga lalikhipa inhlanzi emanzini.
"Zanele, Nosipho no Sanele.
Phumani niyodlala ngaphandle."
Kusho umama.
Nangempela saphuma silandelana.
Khona manjalo kwezwakala uSanele ethi,  "Masihambeni siyodlala ngasemfuleni, kupholile lapho."
"Hhayi-bo!
Umama wasitshela kahle ukuthi singayi ukuyobhukuda emfuleni."
Kulanda uZanele.
"Ngeke sibhukude, sizozidlalela emthunzini eduze namanzi," kuphendula uSanele.
Kodwa nokudlala nako, kufakelana ukushisa noma ungahlala emthunzini eduze nomfula.
Saqala ngokukhipha izicathulo kodwa ukushisa kwathi ngikhona.
Sakhumula amahembe neziketi, kodwa sasisezwela ukushisa.
Ngokushesha safaka izinyawo zethu emfuleni ukuze sizipholise.
Sathelana ngamanzi.
Kwagcina ngokuthi sibe manzi te!
"Kumnandi bakithi masivele sibhukudeni.
Umama ngeke azi," kusho uNosipho.
Sangena emanzini,  sashaya amadamudamu sibhukuda kumnandi.
Sakhohlwa.
Lashona ilanga, saqala sagodola.
"Ziphi izingubo zethu?"
sibuzana sodwa.
Sabheka, sabheka, do!
Safuna phansi kwezihlahla.
Ngubo wawula!
Safuna esikhotheni, do!
Sabheka yonke indawo.
Eduze nomfula kwakunezinkomo zizidlela, ezinye zizetshisela utshani zinanela ubumnandi botshani.
Kwathi lapho uZanele ebheka phezulu, "Hhabe!
Yini le esemlonyeni wenkomazi?"
USanele waphendula ngokunganaki, "Idla imbali ebomvu."
Ngokushesha uNosipho wamemeza, "Hehehe!
Bhekisisa,  akuyona imbali, ihembe lakho!"
Thushu!
Nansi enye inkomo, nayo yayihlafuna okuluhlazana okwesibhakabhaka.
"Isiketi sami!"
kumemeza uZanele.
Sizokwenzenjani?
Kwakumele siphindele ekhaya.
Sahamba ngezimpahla zangaphansi, siqhaqhazela sibheke ekhaya.
Sasingasagodoliswa umoya opholile,  kodwa sasiqhaqhazeliswa isenzo sezinkomo.
Sahamba sikhala, "Izingubo zethu zidliwe izinkomo!"
Ucabanga ukuthi umama wakholwa yindaba esasixoxa ngezinyembezi?
LUTHO!
Ngokushesha,  izinqe zethu zase zifudunyezwe induku.
Sonke siyazi ukuthi indlovu inomboko omude, ikhala layo phela.
Kodwa emandulo umboko wendlovu wawumfishane futhi unonile.
Njengesicathulo maphakathi nobuso bayo.
Uyikhala nje elijwayelekile.
Kwazalwa inkonyane lendlovu elalithanda ukubuza imibuzo.
Lalinombuzo esilwaneni ngasinye ababephila nazo.
Lalilangazelele ukwazi ngendlulamithi.
"Kungani unomqala omude?"
labuza indlulamithi.
Lalilangazelele ukwazi ngobhejane.
"Kungani unezimpondo ezicijile?"
labuza kubhejane.
Kanti lalilangazelele KAKHULU ukwazi ngengwenya.
"Ingwenya idlani ngesidlo sakusihlwa?"
Kodwa ngokushesha igwababa elihlakaniphile lathi,  "Ngilandele siye emfuleni.
Kulapho uzobona ukuthi ingwenya idlani ngokudla kwakusihlwa."
Nangempela inkonyane lendlovu lalilandela igwababa behlela emfuleni.
Laziminyeka encemeni labe selima osebeni lomfula.
Labuka emanzini.
Yayikuphi ingwenya?
"Sawubona," kusho itshe ngasosebeni lomfula.
"Yebo," kuphendula inkonyane lendlovu.
"Mhlawumbe ungangitshela ukuthi ingwenya idlani ngesidlo sakusihlwa?"
"Gobela phansi ngizokutshela," kuphendula itshe.
"Yehla futhi, futhi."
Ngokunjalo inkonyane lendlovu lagoba laze.
"Ngqi!"
Ikhala layo labe selise mhlathini wengwenya.
"Ingwenya izodla wena ngokudla kwakusihlwa!"
Kuswininiza igwababa.
Inkonyane lendlovu lazabalaza ngemilenze yalo yangemuva eqinile, ladonsa, ladonsa, ladonsa.
Kodwa ingwenya yangalidedela.
Ikhala lenkonyane lendlovu lanwebeka, lanwebeka,  lanwebeka laze.
"Didli!"
lawa inkonyane lendlovu lashayeka ngomhlane.
Ingwenya yashibilika yaphindela emanzini.
Inkonyane lendlovu labuka ikhala lalo.
Kodwa langakwazi ukubona lapho ligcina khona!
Labe selilide kangangoba lase likwazi ukukha isithelo egatsheni eliphezulu esihlahleni.
Kusukela ngalelo langa, zonke izindlovu zinomboko omude olusizo kuzona.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
Leli yikati, nguKitty.
Le yinja, nguBobby.
Ikati nenja zilunguza efasiteleni.
Zabheka zabhekisisa.
Ikati nenja zibona uvemvane!
Uvemvane lunombala obomvana.
Manje lezi zilwane sezifuna ukubamba uvemvane.
Naziya zilandela uvemvane.
Naziya!
Ikati nenja zilandela uvemvane ngezinyawo.
Ziyacathama emva kovemvane.
Inselele ilapha-ke, uvemvane luyashesha.
Lushesha kakhulu, kanti ikati nenja ziyanwabuzela.
Zinwabuzela kakhulu.
Ikati nenja sezilandela uvemvane ngesithuthuthu manje.
Naziya zilandela uvemvane.
Uyadlala wena ngovemvane.
Lunejubane kakhulu, kanti ikati nenja ziyanwabuzela.
Zinwabuzela kakhulu.
Zishintshe manje izilwane.
Sezilandela uvemvane ngemoto.
Naziya zilandela uvemvane.
Uyothi wabonani ngovemvane!
Lushesha ngempela kunakuqala.
Ikati nenja ziyanwabuzela.
Zinwabuzela kakhulu.
Lashintsha icebo lezilwane.
Sezilandela uvemvane ngesikebhe.
Naziya zintanta zigijimela uvemvane.
Uvemvane luyashesha.
Uvemvane lunejubane ukwedlula, kanti ikati nenja ziyanwabuzela.
Zisanwabuzela ukwedlula.
Manje ikati nenja sezilandela uvemvane ngendiza.
Naziya zindiza emva kovemvane.
Uvemvane luyashesha.
Uvemvane lushesha ukwedlula bonke, kanti ikati nenja ziyanwabuzela.
Zisanwabuzela ukwedlula.
Khimilili!
Kuma ikati nenja.
Zama, zahlala phansi.
Zahlala ngaphansi kwesihlahla.
Zahlala ngaphansi kwesihlahla esikhulu.
Khona lapho...
Zibona uvemvane olulodwa esihlahleni.
Zibona izimvemvane ezimbili esihlahleni.
Zibona izimvemvane ezintathu esihlahleni.
Khona manjalo, maye!
Ifu lezimvemvane!
Usale kahle Kitty.
Usale kahle Bobby.
Nisale kahle zivemvane.
Umndeni wezinzawu kwakungumndeni othokozile.
Wawunamantombazane amabili ayesiza umama endlini, nabafana ababili ababephuma nobaba wabo bayozingela.
Ngesikhathi sesidlo santambama, babexoxa ngalokho abakwenzile ngalolo suku.
Ubaba wayevame ukuzexwayisa izingane ukuthi zingayi ehlathini, ngoba kunesilwane esingajwayelekile esihlala khona.
Sifana nabo bexhunywe imizimba ndawonye.
Ngelinye ilanga, amantombazane agijima azungeza isihlahla, abona isilwane esingajwayelekile.
Sasinamehlo amabili, amakhala amabili, izandla ezimbili neizingalo ezimbili.
Bethukile, bagijima bayotshela abafowabo.
Abafana abazange babakholwe.
"Umbhedo wamantombazane nje lo!"
kwasho bona abafana.
Base beya emfuleni ukuyobheka le nto.
Babheka, babheka.
Ababekubona nje utshani, izihlahla nomfula.
Umsindo owazwakala esithubeni wabenza babheka phezulu.
Esihlahleni kwakulenga isilwane esinezinyawo ezimbili, imilenze emibili, izingalo ezimbili, izandla ezimbili.
Abakwazanga ukulinda ukubona ubuso baso.
Manje, kwase kuya umndeni wonke emfuleni.
Isilwane sasibalindile.
"Ningangilimazi!"
kwasho isilwane.
"Ngifana nani nje."
Wayelokhu ejika ngohlangothi ukuze babone unyawo olulodwa, umlenze owodwa, isandla esisodwa, ingalo eyodwa, iso elilodwa.
Sathi isilwane, "Siyefana.
Umehluko nje ukuthi ngenkathi nidalwa nina ibumba ukuthi lalilingene."
Zathola kanjalo-ke izinzawu ukuthi lesi yisilwane okungamele zisesabe.
Ngelinye ilanga unogwaja wayezihambela ngasemfuleni.
UMvubu naye wayekhona lapho, ezihambela futhi ezidlela utshani obumnandi.
UMvubu akazange abone ukuthi nonogwaja ukhona, wamnyathela unyawo ngephutha.
Unogwaja wamemeza ethethisa uMvubu, "Wena Mvubu, awuboni yini ukuthi uyanginyathela?"
UMvubu waxolisa kuye wathi, "Ngiyaxolisa mngani wami, angikubonanga."
Kodwa unogwaja akafunanga ukuzwa lutho, wathethisa uMvubu wathi, "Wenze ngabomu, ngelinye ilanga, uzobona!
Uzokhokha!"
Unogwaja wahamba wayofuna uMlilo, wathi kuye, "Hamba, uma uMvubu ephuma emanzini eyodla utshani, ufike umshise.
Unginyathelile!"
UMlilo waphendula, "Akunankinga mngani wami, ngizokwenza lokhu ongicela khona."
Langalimbe, uMvubu eyodla utshani kude nasemfuleni "whoosh!"
uMlilo waphenduka amalangabi.
Lawo malangabi aqala ashisa uboya buka Mvubu.
UMvubu waqhala egijimela emanzini.
Uboya bakhe bonke babushile emlilweni.
Wayelokhu ekhala ethi, "Uboya bami bushile emlilweni!
Ushise bonke uboya bami!
Uboya bami obuhle kakhulu!"
Yingakho uMvubu engadlaleli kude namanzi ngoba esaba ukuthi uzoshiswa wumlilo.
Unogwaja wathokoza kakhulu ngenkathi uMvubu esha ethi, "Ngaze ngamthola!"
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
UNontando unabafowabo abayisithupha.
Abazali bakhe sebemuphe ibhojwana.
Ulikhonzile leli bhodwe.
Nakhu ngelinye ilanga abafowabo sebeliphula leli bhodwe.
Wakhathazeka.
Akaliboni ibhodwe, uyacinga akalitholi.
Wakhala, wakhala.
Nanguya ephuma ekhaya.
Nanguya ecaca isihlahla eside.
Baphuma abazali bakhe beyomfuna, bamthola.
"Sicela wehle lapho," kusho abazali bakhe.
Nabafowabo bayamncenga, bayamculela, "Sicela wehle lapho."
Kodwa uNontando wahlekisa ngeculo labafowabo, akangabanaka.
Emva kwabafowabo, kwafika umngane kaNontando.
Naye wacula lona lelo culo, "Ngicela wehle lapho."
Umngane wakhe wacula waze wehla uNontando esihlahleni.
Abangani bahamba bephindela ekhaya.
Wonke umuntu ekhaya wajabula ukuthi uNontando ubuyile.
UNontando wathola ibhodwe elisha!
Ngilahlekelwe iphini lami lokuphebeza futhi angilitholi.
Ngilibheke emva kwesivalo.
Alikho.
Ngilibheke eshalofini.
Angilitholi.
Ngilibheke phansi kombhede.
Angilitholanga.
Ngalifuna phakathi ebhokisini.
Angilifanisanga.
Ngalifuna ophahleni lwendlu.
Ngalibheka,  lapha nalaphaya,  angilitholanga ndawo.
Ngiyamthanda uthisha wami
Uthisha wami ulungile.
Unomusa futhi uyabekezela.
Weluke uzinwele zakhe kahle kakhulu.
Ufake ubuhlalu bemibalabala ezinweleni zakhe.
Ubuhlalu bakhe buluhlaza kotshani, bumhlophe, bobomvu nobuphuzi.
Mama ungangeluka izinwele zami njengothisha wami?
Uma sengikhulile ngizofaka ubuhlalu ezinweleni zami.
Ngizokhula ngifane ncamashi nothisha wami.
Umama Kheswa ubevuna ikhabishi engadini yakhe iviki lonke.
Ngemigqibelo ekuseni, uDudu noZipho noNeli bebesiza uMama Kheswa ukuvuna engadini yakhe yemifino.
Namhlanje amantombazanyana azomsiza ukubala nokupakisha ikhabishi emabhokisini.
Ubaba Kheswa yena, uzothatha amabhokisi ekhabishi ayothengisa emakethe.
Nali itekisi lidiliza amantombazane esangweni lengadi.
Athi ayabheka, nayi inqwabakazi yamakhanda ekhabishi eduze neloli elidala likababa Kheswa.
"Wemame!
Ikhabishi elingaka, angikaze ngiyibone le nto," kusho uZipho esho ewakhomba.
"Ngicabanga inkulungwane yekhabishi leya," kunsinsitheka uNeli.
"Hhayi suka!
Akukwazi, mhlawumbe amakhulu amabili," kuphikisa uDudu.
Nangu umama Kheswa ubalindile esangweni.
"Sanibonani bo!
Ngaze ngajabula ukunibona!"
esho ewamukela amantombazane.
"Masiyosebenza bantakwethu.
Kufanele nibale amakhanda ekhabishi niwafake emabhokisini, ebhokisini ngalinye nifake amakhabishi ayi-12.
Kunamabhokisi angama-20.
Ababili benu bangapakisha amabhokisi ayisikhombisa bese kuthi oyedwa wenu apakishe amabhokisi ayisithupha."
Amantombazane ake ama eduze nenqwaba yekhabishi.
Babonisana ngezindlela ezahlukene zokubala leli khabishi.
"Mina, ngicabanga ukuthi ngizobala ngakubili," kusho uZipho.
"Mina ngithanda ukubala ngakune ngoba kuyashesha kanjalo," kusho uNeli.
"Mina ngizobala ngakuthathu, ngizokwehluka kini nobabili!"
kumemeza uDudu.
Ngokushesha amantombazane ayesewagcwalisile amabhokisi angama-20.
"Awubonike!
Wamuhle umsebenzi!"
kubabaza umama Kheswa.
"Bhekani lapha, kunamakhabishi asele.
Izingulube zami ziyalithanda ikhabishi, masishiyele zona," kuqhubeka umama Kheswa.
"Nipakishe amakhanda ekhabishi amangaki ebhokisini ngalinye?
Mangaki amakhanda asele?"
kubuza umama Kheswa.
Okulandelayo ke manje ukuthi kubhalwe ukuthi ibhokisi malini, bese kusizwa ubaba Kheswa ukuthi amabhokisi alayishwe elolini.
Kumele babhalansise umthwalo balayishe uhhafu wamabhokisi ngapha nangapha elolini.
"Sesiyaqeda.
Ake sibone-ke, mangaki amabhokisi okumele siwabeke ngaphezulu icala necala ukuze umthwalo uhlale kahle?"
kusho ubaba Kheswa.
Ngokushesha, wonke amabhokisi angama-20 ayeselayishiwe elolini.
Ubaba Kheswa waqala ukufudumeza imoto nanguya eqonde emakethe.
"Uma ngingawathengisa wonke la mabhokisi, ngizoba nemali eyanele ukulungisa ihhoko lezingulube, ngimangaze nabantwana," ezicabangela.
Emuva epulazini, umama Kheswa nabantwana bachelela izitshalo basusa namacembe awele phansi.
Kushaya ihora leshumi nambili befile ukukhathala.
Sekuzwakala umama Kheswa esethi,"Sekuyisikhathi sokuzijabulisa ke manje.
Ningaqagela nginilungiseleni namhlanje?"
Nanguya engena endlini eyolanda loko azobamangaza ngako.
Bahlala bamlinda abantwana ngesineke, bebheke ngabomvu ukuthi ubaphatheleni.
Uthe eza ngendledlana, bayambona izikhwama zephinifa lakhe ziqumbile.
Kazi uphetheni?
"Ake sibone ke ukuthi niqagele ngakho na?"
Nangu umama Kheswa ephendulela izikhwama zakhe zephinifa lakhe, kuphume kuqinqika amahhabhula aphuzi ewela etafuleni.
Uyabona, ngishaye khona!"
kumemeza uNeli.
Khona lapho umama Kheswa bese ethi, "Lalelani ke bantabami, khumbulani umthetho.
Yabelanani ngokulinganayo!
Kungabikho othola amaningi noma ambalwa kunabanye.
Baqala abantwana.
Baqala ngokubala ngakubili: kubili, kune, yisithupha, yisishiyagalombili, yishumi, yishumi nambili, yishumi nane, yishumi nesithupha, kwaba nehhabhula elilodwa ngaphezulu, kusho ukuthi amahhabhula esewonke ayi-17.
Okulandela lapho, babelana amahhabhula ngokulinganayo.
Manje sekunamahhabhula amabili ngaphezulu asele.
Emva kwaloko, abantwana bafaka amahhabhula abo ezikhwameni zabo ukuze baye nawo emakhaya.
Umntwana ngamunye uthola amangaki?
Masisikeni la mahhabhula amabili sabelaneni futhi," kuchaza uNeli.
Masinyane waphonsa umbuzo uZipho, "Sizothola izingcezu ezingaki umuntu emunye?"
Waphendula ngokushesha uDudu, "Ngiyayazi impendulo!"
Kuthe kusenjalo, Vumvum!
Sekufika ubaba Kheswa ngeloli lakhe.
Iloli alilayishile, ubaba Kheswa uhleka yedwa.
"Ngithengise wonke amabhokisi.
Manje sengingakwazi ukulungisa ihhoko lezingulube futhi nginithengele nebhola ebenilifuna."
"Halala!"
kumemeza abantwana ngenjabulo.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Lona ngu - Azizi unodoli wami.
Ngiyamthanda u-Azizi ngoba uhlale emamatheka.
Uma ngivuka ekuseni ngiwasha ubuso bami.
Bese ngibheka u-Azizi.
Uma sengimtholile u-Azizi  ngimukama izinwele zakhe ngebhulashi lakhe.
Uma ngidla isidlo sasekuseni ngiyamufunza u-Azizi.
Uma ngidla uswidi ngiyamupha naye U-Azizi owodwa.
Kodwa u-Azizi akawudli uswidi wakhe.
Kuyangimangaza ukuthi kungani engawudli uswidi!
Ngiye ngihambe uma ngikha izimbali ngizungeze inkompolo.
U-Azizi ngiye ngimuphe imbali.
Kodwa akakaze athi, "Ngiyabonga."
Ngiyamugeza u-Azizi ahlanzeke ngaphambi kokuba umama angigeze.
Ngiyamugqokisa izingubo ezibomvu ngoba uyawuthanda umbala obomvu.
Uma sengiyolala u-Azizi ngimulalisa eduze kwami.
Umndeni wezinzawu kwakungumndeni othokozile.
Wawunamantombazane amabili ayesiza umama endlini, nabafana ababili ababephuma nobaba wabo bayozingela.
Ngesikhathi sesidlo santambama, babexoxa ngalokho abakwenzile ngalolo suku.
Ubaba wayevame ukuzexwayisa izingane ukuthi zingayi ehlathini, ngoba kunesilwane  esingajwayelekile esihlala khona.
Sifana nabo bexhunywe imizimba ndawonye.
Ngelinye ilanga, amantombazane agijima azungeza isihlahla, abona isilwane esingajwayelekile.
Sasinamehlo amabili, amakhala amabili, izandla ezimbili neizingalo ezimbili.
Bethukile, bagijima bayotshela abafowabo.
Abafana abazange babakholwe.
"Umbhedo wamantombazane nje lo!"
kwasho bona abafana.
Base beya emfuleni ukuyobheka le nto.
Babheka, babheka.
Ababekubona nje utshani,  izihlahla nomfula.
Umsindo owazwakala esithubeni wabenza babheka phezulu.
Esihlahleni kwakulenga isilwane esinezinyawo ezimbili,  imilenze emibili, izingalo ezimbili, izandla ezimbili.
Abakwazanga ukulinda ukubona ubuso baso.
Manje, kwase kuya umndeni wonke emfuleni.
Isilwane sasibalindile.
"Ningangilimazi!"
kwasho isilwane.
"Ngifana nani nje."
Wayelokhu ejika ngohlangothi ukuze babone unyawo olulodwa, umlenze owodwa, isandla esisodwa, ingalo eyodwa, iso elilodwa.
Sathi isilwane, "Siyefana.
Umehluko nje ukuthi ngenkathi nidalwa nina ibumba ukuthi lalilingene."
Zathola kanjalo-ke izinzawu ukuthi lesi yisilwane okungamele zisesabe.
Ngu Bonga lo.
Uneminyaka eyishumi, ufunda ibanga lesihlanu esikoleni samabanga aphansi khona la esigodini sakubo.
UBonga uhlale ephuma phambili njalo ebangeni lakhe.
Abanye abafundi bahlale bezibuza, "Kazi wenza ngani uBonga?"
Bazibuza mihla le bemangele.
"Uphuma phambili ekufundeni!
Wenza ngani yena yedwa?"
UBonga uyabatshela ukuthi uphumelela ngoba efunda izincwadi eziningi, ngesikhathi bemosa isikhathi bedlala, yena uchitha isikhathi sakhe ngokuthi afunde.
Ngesinye isikhathi uBonga uhola amarandi angamashumi ayisishiyagalombili.
Uchitha imali yakhe eningi ngokuthenga lonke uhlobo lwencwadi esitolo esithengisa ngamasekeni khona laphaya esigodini sakubo.
Uyihola kanjani le mali uBonga?
Qhubeka nokufunda uzizwele.
Nangu-ke uNondlini, inkomazi yakubo ka Bonga.
Ukhiqiza amalitha angaphezu kwangamashumi amabili obisi, ngelanga.
Ubaba kaBonga ke bese ethengisa lolu bisi lukaNondlini.
Inkomazi idinga ukudla namanzi, futhi nanesikhathi ukweluselwa emathafeni.
Ngakho-ke uBonga, welusa uNondlini wakwabo zonke izinsuku uma ebuya esikoleni.
Ubaba wakhe-ke umupha imadlana ngalo msebenzi wokwelusa enakekela inkomazi yakwabo.
Yile mali uBonga ayongayo, athenge ngayo izincwadi iviki neviki.
Okokuqala nje, uBonga unika inkomazi isixha seziqathi.
Umnika iziqathi eziyisishiyagalombili ngosuku.
Usuku nosuku, uBonga ukha lezi zixha engadini yemifino kababa wakhe.
Ukha izixha ezanele usuku kuphela.
Nawe ungazibalela.
Uzothola ukuthi inkomazi le idla iziqathi ezilinganiselwa kwezinga-60 ngeviki.
Ungasitshela ukuthi empeleni, inkomazi idla iziqathi ezingaki?
Emva kokupha inkomazi iziqathi, uBonga uyayithatha inkomazi aye nayo emadlelweni.
Ubaba wakhe uyamyala ukuthi angayidlisi emadlelweni isikhathi eside.
Akumele idle lapho isikhathi esedlule imizuzu engamashumi amane nanhlanu.
Imvamisa, inkomazi idla emadlelweni isikhathi esibekelwe emva kwamadina bese eyiqhuba seyibheke ekhaya, ilungele ukusengwa.
Ebusika, kusheshe kuhwalale, ngakho-ke uBonga usheshe ayiqalise ukudla emadlelweni mhlawumbe lapho ligamanxa elokuqala emini.
Okulandelayo, uBonga kumele anike uNondlini amanzi.
Ngaphandle kwamanzi, inkomazi ngeke ikhiphe ubisi, akukhathaleki engamupha kangakanani ukudla.
UBonga ubuye ayokukha amanzi ngamabhakede empompini yomphakathi eseduze.
Isisu senkomazi singamumatha amanzi alinganiselwa kumalitha angamashumi amathathu.
Ibhakede ngalinye limumatha amalitha ama-5 kuphela.
Ukuze amanzi agcwale esiswini, uBonga kumele aye ephindelela empompini.
Ungabala ukuthi uphindelela kangaki uBonga empompini?
Emva kokuphuza amanzi, uBonga udlulisela inkomazi kubaba wakhe ukuthi ithole amakhilogremu ayishumi nambili okudla okugqakaziwe.
Kusho ukuthi udla cishe amakhilogremu angamashumi ayisishiyagalolunye ngeviki.
Isakana lomgqakazo libiza amarandi angamashumi amathathu nesishiyagalolunye.
UBonga uyabala ukuthi kubiza malini ukudla okudliwa yinkomazi iviki neviki.
Uqala abale ukuthi amasaka ayisikhombisa abiza amarandi angamashumi amane (R40) kwenza amarandi angama-280 (R280).
Emva kwaloko ususa amarandi ayisikhombisa ukuze athole R273.
"Kungaphezu kwe R1 000 ngenyanga!"
kulinganisela uBonga.
Ngabe uqinisile?
Ubaba kaBonga usenga uNondlini kabili ngelanga.
Inkomazi ikhiqiza amalitha angamashumi amabili nane obisi ngelanga.
Ukusengwa okukodwa kunika amalitha ayishumi nambili.
Ngesinye isikhathi uBonga uyasiza ngokusenga, kodwa, ukusenga akulula njengaloko ukubhekile.
"Madoda!
Ngelinye ilanga, nami ngiyoba nezinkomazi ezithi mina, komele ngizisengele mathupha," esho ecabanga yedwana.
Ubaba wakhe usezothatha ithunga athele emabhodleleni ayilitha noma emakanini angamalitha amabili.
Usezothengisa lolu bisi oselukaliwe ngamarandi ayisishiyagalombili ilitha.
Kanye ngeviki ubaba kaBonga uphisana ngamalitha angamashumi amabili nanhlanu esikoleni ukuze balusebenzisele uhlelo lokunikezela ngokudla.
Yilowo nalowo mntwana uthola ikota yelitha lobisi.
Loko kusho ukuthi abantwana abayikhulu bangakwazi ukuthola ubisi ngalelo langa.
Ngalelo nalelo litha lobisi oluthengiwe, uBonga uthola amasenti angamashumi amahlanu.
Akuyona imali eningi mawuyisho, kodwa uma ubaba kaBonga ethengise amalitha angamashumi amabili nane ngelanga, kuba imadlana ebhekile!
Ungasho ukuthi kuba malini leyo?
UBonga wonga imali yakhe ngokucophelela kuze kube nguMgqibelo.
Lapho ke uzothola ithuba lokuya esitolo sezincwadi.
Kulesiya sitolo, incwadi ayibizi ngale kwamarandi ayishumi, ngakho-ke evikini la izinto zihambe kahle khona, lwathengwa kahle ubisi, angakwazi ukuthenga izincwadi ezimbalwa.
UBonga naye uyathanda ukuphuza ubisi lwenkomazi yakwabo.
Ubaba wakhe uthi ubisi lusiza ukwakha amathambo namazinyo, futhi lwenza umuntu aphile kahle abe namandla.
Ngokuphuza ubisi nokudla imifino ephuma engadini kababa wakhe, uBonga unamandla!
Akagulaguli futhi akalambi!
UBonga akakhohlwa ukubonga uNondlini usuku nosuku.
Uyamklomelisa ngezinye iziqathi noma amacembe esipinashi awathola eziwele laphaya engadini.
"Ngiyabonga Dayimane likababa, Nondlini wakwethu, ungumngane wami omkhulu.
Ngiphilile futhi ngihlakaniphile ngenxa yakho!
Ukuba bewungekho, bengingeke ngikwazi nokuthenga zonke lezi zincwadi engizifundayo.
Ziyangisiza kakhulu, ngibashaya emakhanda eklasini ngenxa yokufunda lezi zincwadi ongipha zona!"
UMgqibelo ekuseni, ilanga libalele epulazini.
UDudu,  uZipho kanye noNeli basiza umama Kheswa kwisivande sakhe semifino.
Abantwana basebenza imini yonke.
Bagubhela umanyolo enhlabathini.
Bayahlakula futhi bayanisela.
Babe sebevuna okuvuthiweyo nosekulungele ukuvunwa.
Namhlanje enye nenye yalezi zingane izozithathela amajikijolo, imifino kanye nezaqathe uma sekuyiwa ekhaya.
Umama Kheswa uyazitenda njalo lezi zingane ngokumsiza kwazo.
Kwesinye isikhathi kuba amakhekhe, ushokoledi noma ke azithengele amaswidi amade abukeka njengezinyoka.
Kwesinye isikhathi kuba ama habhula, ama pheya noma ama orintshi.
Umama Kheswa unomthetho owodwa vo: "Yehlukaniselanani ngobuqotho."
Izingane ziyazi ukuthi kufanele zehlukaniselane lezi zipho ngokulinganayo, ukuze zonke zithole okulingana nokomunye.
Namhlanje umama Kheswa ubhake ikhekhe eliyindilinga lamajikijolo elihlotshiswe ngoshukela obomvana wamakhekhe kanye nokusamajikijolo okuphuma engadini yakhe.
Izingane zilindele ukutendwa etshanini.
"Thathani-ke!"
umama Kheswa emoyizela.
"Kodwa ningawukhohlwa umthetho, wonke umuntu kufanele athole okulinganayo.
Nehlukaniselane ngobuqotho!
Ningalwi!"
UZipho uyena othola ithuba lokuqala lokwaba ikhekhe.
Usebenzisa ummese ukubeka imigqanyana emincanyana phezu kwekhekhe.
Abanye bambukele.
Akalisiki ikhekhe okwamanje.
Kudingeka ukuba abanye basho kuqala ukuthi bayavumelana nendlela asika ngayo futhi inobuqotho.
"Ngicabanga ukuthi ngizolisika kabili ukuya ezansi ngale ndlela.
Manje ke sinezingcezu ezintathu, zonke ziyafana!"
uZipho uyabakhombisa.
"Lutho!"
kusho uDudu, "leli eliphakathi nendawo likhulu kakhulu!"
No Neli naye unikina ikhanda.
UZipho uyahleka ephakamisa amahlombe, ube esecela ukuba uDudu azame.
Letha!
Nginikeze ummese, ngizoyenza mina.
Ilula kabi!"
egida uDudu.
Uqala ngokuhlikihla umdwebo owenziwe wuZipho eshukeleni wekhekhe, usesuka lapho ukhotha iminwe.
Usesuka lapho usika kanye umugqa ogamanxayo nomunye owehlayo.
Niyabona, ngenze izingcezu ezintathu.
"Ayinabuqotho-ke leyo!"
kumemeza uZipho no Neli kanye kanye.
"Yehlukanisa ngobuqotho!
Lezi zingcezu kufanele zilingane futhi zibumbeke ngokufanayo," kongeza uNeli.
"Yini ungazami wena Neli, qhalaqhala?"
kubhuqa uDudu.
"Ngiyafunga angeke ukwenze lokho."
"Ngifisa sengathi ngabe lelikhekhe beliyisikwele noma ungxande, bekuyobalula ukulisika," kusho uNeli ejulile ngomcabango.
"Noma mhlawumbe uma besibane sehlukaniselana lelikhekhe eliyindilinga bekuyobalula," kusho uZipho.
Khona lapho!
Seza isithombe engqondweni kaNeli.
Ubona isiliva elikhazimulayo lebheji engaphambi kwemoto enkulu ebomvu kayise.
Njalo ngamaSonto usiza uyise ukugeza imoto enkulu, futhi nokucwebezelisa ibheji.
"Ngiyitholile!
Ngiyitholile!
Ngiyakwazi ukwenza lento!"
kumemeza uNeli.
Uqala ngokusebenzisa ummese ukususa imigqa kaDudu kushukela wokubhaka.
Usesuka ebhala kancane imigqana emithathu ekhekheni.
Ifana ncamashi nebheji esemotweni enkulu kayise, inezingcezu ezintathu ezilinganayo.
"Ugcwele izimanga Neli," kusho uDudu ngomusa.
"Uyisebenze kanjani?"
kubuza uZipho.
UNeli umoyizelela ngaphakathi.
Okwamanje kuseyimfihlo yakhe.
Uzokwazisa noyise emva kwesikhathi.
Khona lapho aphume endlini yakhe umama Kheswa.
Uphethe ithileyi elinezingilazi ezintathu zesiphuzo esibandayo samajikijolo.
"Buka mama Kheswa!
UNeli uyitholile indlela yokusika ikhekhe izingcezu ezintathu ezilinganayo," uZipho uyamtshela.
"Usebenzile Neli, izingcezu ezintathu ezilinganayo!
Wehlukanise ngobuqotho.
Ngiyaziqhenya ngani nonke.
Manje ke sika ikhekhe, niphuze ijuzi yenu.
Sekuyisikhathi sokuya ekhaya."
UZipho usika phezu kwemigqa kaNeli emithathu ukuze enze izingcezu ezintathu ezilinganayo.
Ngokuzijabulisa nje izingane zabeka izingcezu zazo zamakhekhe olunye phezu kolunye ukuze zibone ukuthi ziyalingana na.
Yebo ziyalingana!
Zidla ikhekhe lazo futhi ziphuza nejuzi.
Uyafika uyise kaNeli esezolanda izingane, uNeli uyasubatha ukuyomhlangabeza.
Ujahe ukutshela uyise ngokuthi imsize kangakanani ibheji yemoto yakhe enkulu ukuxazulula inkinga ebidida ikhanda.
Lona ngu Jaaka u Mdobi ovela eNaminya.
UDoba emfuleni iNile.
Unesikebhe,  isisefo Sokudoba kanye nodobo.
Uvuka ekuseni njalo ukuze abambe uhlobo olukhethekile lwenhlanzi yaseNile.
Ngehora leshumi ekuseni,  uthengisa izinhlanzi azibambile phakathi nedolobha iJinja.
Jaaka kwanzenjani?
Awuyenzanga inzuzo?
Udumele kakhuku uJaaka.
"Namhlanje isimo besijabhisa.
Umoya womfula iNile awuvumanga ukuthi ngidobe.
Enye inhlanzi imuke nodobo lwami."
"Kodwa nginethemba lokuthi kusasa kuzobangcono,  ngoba ngithenge udobo olusha."
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Yikati leli, nguKitty.
Yinja le, nguBobby.
Inja nekati zifuna ukudweba.
Inja nekati zifuna ukuhlobisa.
Inja nekati zifuna ukwenza imifanekiso.
Sekuqala inja.
Ithatha ipensela nephepha.
Iphepha liyisikwele.
Iqale idwebe isimo esimise okweqanda.
Lo mfanekiso umzimba wekati.
Kwaze kwalula bo!
Emva kwaloko idweba onxantathu ababili phezu komfanekiso onjengeqanda.
Labo nxantathu ngamadlebe ekati.
Idweba omunye unxantathu omnyama phakathi emfanekisweni osaqanda.
Lo nxantathu omnyama yikhala lekati.
Idweba ke manje umugqa phezu kwekhala.
Manje idweba amehlo kanye namashiya ekati.
Amehlo amachashazana amabili.
Amashiya imigqa emibili.
Kwaze kwalula bo!
Idweba umlomo ke manje.
Umlomo ngumugqa.
Kodwa ubukeka njengohlamvu 'w' futhi  bese idweba  izindevu zekati.
Izindevu ezintathu ohlangothini lwesokunxele nangasohlangothini lwesokudla.
Umfanekiso cishe usuphelile.
Idweba izingalo nemilenze yekati.
Izingalo nemilenze yimigqa bese idweba ubhonsi lwekati.
Obhonsi yizindingilizi bese idweba umsila wekati.
Umsila wona ngumugqa omude.
Ekugcineni idweba imithende embalwa emzimbeni wekati.
Ihlobisa ngokufaka umbala osawolintshi emzimbeni.
Usuphelile umdwebo.
Waze wamuhle!
Manje ke sekuyithuba lekati ukudweba inja.
Ithatha ipensela nephepha.
Iphepha lingunxande.
Liqale ikati lidweba.
Lidwebe isimo esisaqanda.
Lesi simo simele umzimba wenja.
Hmm!
Kuhle!
Lidweba izimo ezimbili ezimnyama phezu kwalesi simo esisaqanda.
Lezi zimo ezimbili ngamadlebe enja, liphinde lidwebe indingilizi emnyama phakathi kulesi simo esisaqanda.
Indingilizi emnyama ikhala lenja.
Manje lidweba umugqa phezu kwekhala.
Selidweba amehlo kanye namashiya enja.
Amehlo amachashazana amabili.
Amashiya imigqa emibili.
Hmm!
Awuboni-ke, sekulungile.
Manje lidweba umlomo wenja.
Umlomo ngumugqa.
Isimo futhi siwuhlamvu 'w'.
Seliphinda lidweba amachashazana azungeza umlomo wenja.
Amathathu ohlangothini lwesokunxele, amathathu ohlangothini lwesokudla.
Umdwebo cishe usuphelile.
Lidweba izingalo nemilenze kwenja.
Izingalo nemilenze yimigqa, bese lidweba ubhonsi lwenja.
Obhonsi yizindingilizi bese lidweba umsila wenja.
Umsila ubukeka njengembali.
Ekugcineni lidweba izindilinga ezimbalwa ezimnyama emzimbeni wenja.
Lifaka umbala ophuzi emzimbeni.
Nanko-ke umdwebo uphelile.
Waze wamuhle!
Usale kahle Kitty.
Usale kahle mfanekiso wekati.
Usale kahle, Bobby.
Usale kahle mfanekiso wenja.
Intuthwane enekhanda elikhulu yayingumlimi omuhle.
Yayihlala emhlabathini nomdeni wayo.
Babesebenza kanzima kakhulu epulazini labo.
Umndeni wenthuthwane wawuhleli kahle.
Ijuba laliwumakhelwane wentuthwane.
Ijuba lalihlala esihlahleni nomndeni walo.
Ijuba nomndeni walo babengalimi.
Babephumula usuku lonke.
Ijuba nomndeni walo babengabaculi abahle kakhulu.
"Sihlephulele ukudla kwakho," ijuba licela intuthwane.
"Cha!
Hamba uyolima!"
kuphendula intuthwane.
Ijuba landizela phansi laqala ukucula, "Intuthwane yinkosi!"
"Intuthwane yinkosi!
Intuthwane yinkosi!"
Intuthwane yalithanda leliculo.
Emuva kokudla, ijuba kanye nomndeni walo bandizela phezu kwesihlahla sabo.
Ngosuku olulandelayo, ijuba lagcona intuthwane.
"Ingabe amakhosi anamakhanda amakhulu?"
ehleka.
"Awubongi futhi uyivila!"
kukhononda intuthwane.
"Ngiyaxolisa," kusho ijuba, futhi laqala ukucula.
"Inthuthwane iyinkosi!"
uLyn, Mkhulu Karel kanye noAnton beba lungisa izinto belungisela usuku luka Lynne lokuzalwa
uAnthon noLynne bayo bhaka ikhekhe.
uMkhulu Karel ufunda iphepha elinemniningwane yokubhaka.
"Asihlanganise lezinto zokubhaka esitsheni esikhulu" kusho uLynne.
uAnton wagocoza izinto zokubhaka wase uyenza umonakalo omkhulu.
"Leli khekhe seliyasinda manje" kusho umkhulu Karel.
"Abangani bakho sebe fikile" kuhso umkhulu Karel.
uAnton ebecabanga ukuthi isipho sokucala sizoba esisindayo ngoba sasi sikhulu.
Bekungu mcamelo futhi wawukala kancane nje.
uAnton wacabanga ukuthi isipho esilandelayo sizoba lula ngoba sasi sincane.
Kwaku yitshe elipendiwe lalikala isisindo isiningi.
Izingane zasho ukuthi ikhilo elilodwa lamatshe likala okufanayo nekhilo elilodwa lezinsiba.
Ikhekhe lika Lynne belishile.
uLynne ebedumele kakhulu.
Umamncane Mavis wabuza uAnton ukuthi makagcekele ukuthi isispho sakhe sikala kangakanani.
"Likala okulinganayo nekhekhe leli elishile" kusho uAnton.
Wonke umuntu wathi "sukoluhle lokuzalwa, Lynne"
Sasihlala nogogo nomama.
Abazala bami oChristina, uThandi, uJunior nomalumekazi babehlala nathi.
Ugogo wayesifundisa imidlalo.
Kwakumnandi kakhulu.
UJunior nogogo bahamba bayohlala eMalawi.
Umalumekazi noChristina nabo bahamba bayohlala eMalawi.
Kwalandela uThandi naye wayohlala eMalawi.
Kwakudabukisa kakhulu lokhu.
Akekho owazosala nathi.
Kodwa akukubi kakhulu, ngoba umama ngisahlala naye lapha.
UNogwaja wayenembongolo kanye nendishana ebomvu.
Uma uNogwaja edinga indishi enkulu, wayeboleka indishi kaMpisi eluhlaza sasibhakabhaka.
UMpisi wayedinga ukuwasha izingubo zakhe kule ndishi yakhe.
Aphendule uNogwaja, "Indishi yakho inomntwana," uMpisi wazidumela zombili izindishi, wahamba.
Ngelinye ilanga, uNogwaja waboleka indishi kaMpisi futhi.
Uma uMpisi eyolanda indishi yakhe, uNogwaja wamtshela izindaba ezimbi.
UMpisi wamema ezinye izilwane ezinkulu ukuba zizoyizwisa le ndaba, kutholakale iqiniso.
UNogwaja wayichaza-ke indaba, "Phela izinto eziphilayo eziphinde zizale, ziyafa futhi."
KweloMbuso wamaZulu kunendawo enhle kakhulu okuthiwa kuseSigodini.
Intombazanyana enguJabulile ihlala lapha.
UJabulile wayehlale ejabulile.
Wayehlale elangazelele ukwazi izinto futhi ebuza imibuzo eminingi ngempilo.
Konke kwakumthokozisa nje uma ekucabanga.
Uyise kaJabulile wayelima ummbila.
Unina wayenguthisha.
Bamfundisa ukuthi aphuphe okukhulu.
Iphupho elikhulu likaJabulile kwakungukusiza abantu.
Ngolunye usuku olwesabekayo, lahloma eSigodini.
Lagqunqa izulu laba mnyama.
Kwahlasela isiphepho esikhulu ezweni.
Umoya omkhulu wavunguza waphephula uphahla lwamaqhugwane.
Zonke izilwane zapheshukelwa yizindlwana zazo.
Lolu kwaba wusuku oludabukisa kakhulu.
Izakhamuzi zakhala, “Sizokwenzenjani manje bakithi?” “Zonke izitshalo zonakele!” kubalisa abalimi.
“Amakhaya ethu aphephukile!” kusho abadala.
Bonke base bephelelwe yithemba.
UJabulile wakhumbula amazwi awatshelwa nguyise ohlakaniphile ngelinye ilanga.
UJabulile waqala wakhuluma nezakhamuzi.
“Isiphepho sisihlukumezile,” kusho uJabulile, “ngenxa yendlela esikhetha ukulubheka ngayo udaba lwaso.
Kodwa uma nibheka phezulu, ilanga seliyakhanya futhi.
Sekuwusuku olusha.
Ngemuva kwesiphepho, kumele kube nothingo lwenkosazana!”
Izakhamuzi zalubona uthingo lwenkosazana maqede zamoyizela.
Lwama njengophawu lwesethembiso sokuthi isiphepho sesedlulile.
Izakhamuzi zakha kabusha imizi yazo.
Abalimi batshala izitshalo ezintsha.
Utshani baba luhlaza kunakuqala.
Kwaphinda kwagcwala ithemba nenjabulo enkulu eSigodini.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Ngolunye usuku inja encane yayidlala ibhola.
Yabona ikati.
Yathi, "Sawubona kati elincane.
Ngingadlala nawe?"
Ikati elincane lathi, "Ngingadlala nawe."
Ngingadlala nawe ibhola lakho?"
"Yebo," kusho inja encane.
"Yibhola elibomvu leli.
Ngizokhahlelela kuwe bese wena ulishaye libuyele kimi."
Khona manjalo abangane ababili baqala badlala ibhola.
Inja encane yathi, "Ngiyathanda ukudlala nawe.
Kumnandi.
Ungumngane omuhle."
Ibhola elikhulu elibomvu laphonseka ngale kodonga.
Ikati elincane laqala ukukhala.
"Asisenalo ibhola esizodlala ngalo."
"Ngiyathanda ukudlala ibhola elikhulu elibomvu," kusho ikati elincane.
Ikati elincane laqala lakhala, lakhala futhi.
"Ngizolilanda ibhola," kusho inja encane, yeqela ngale kodonga.
Ngokushesha yabe isibuye nalo ibhola.
Ikati elincane lajabulela ukuthi ibhola selibuyile.
Abangane ababili badlala, badlala.
Inja encane yathi, "Woza endlini yami sizobuka incwadi yezithombe."
Encwadini yezithombe, babona inja encane idlala ibhola nekati elincane!
Ngihlala kakuma dolobhana, indawo eshisayo kakhulu, eyomile, egcwele izihlahla ezinameva,  nezimbuzi ngaphezu kwabantu.
Ngisho indawo emakethe yethule, zimbalwa nje izitolo ezincane.
Abantu abaningi basebenzisa amabhayisekili njengezokuthutha.
Ngolunye usuku ekuseni umama wangibizawathi "Etabo,  namuhla uvula iminyaka eyisithupha ubudala sinesipho sakho."
"Kwenzenjani?
Kuyini?"
Ngabuzangokulangazela.
"Kusasa sizo hamba ngebhasi emakethe Eldoret," Waphendula: "Futhi sihamba nawe!
Ngivakasha okokuqala kuleli dolobha!
Ngangi jabule kangangokuthi Ngahluleka ukulala ngalobobusuku."
Ngakusasa ngesikhathi sime lapho kuma khoma ibhasi,  ngemaphakathi kukamama nomamncane wami ngigcoke ibhokadi yami entsha yombala luhlaza nesikipa esingumbal obomvu.
Ngazizwa ngimcane kakhulu phakathi kuka mama wami omude futhi emncane no anti wami okhuluphele.
Ibhasi laligcwele kakhulu,  kwafuneka ngihlale phezulu kwethanga likamama.
Ngikhathelwe ukushisa nenjabulo,  ngilele indle yonkhe angibonanga lutho.
Ilanga laliphuma uma sifika eEldoretemakethe.
Emnyango kwakunomfazi owaye ngumuntu wesifazane odayisa izinhlamvu.
Laphaya ekhoneni kwakukhona amadoda amabili azilungiselela ukukhipa amazambane wabo amnandi.
Laphaya kwenye ikhona kwakunowesifazane omfishane ephethe Ihelicopter ecwebezelayo ngombala luhlaza.
"Umama,  umama,  ubheken ihelicopter!"
Kodwa wangidonsa.
Phakathe kwemakethe,  kwakukhona isibaya esikhulu bathengisa izinhlobo ezahlukene zezithelo.
Ezinye angikaze ngazibona phambilini.
"Yini lezi zithelo?"
Ngibuza umama: "Lezi amawolintshi, futhi lawa amaguava.
Ngajika ngathi "lokhu?
Kuzozonke izithelo kwisibaya,  Ngithande ama apula kakhulu.
Ngangithanda isimo sawo nombala.
Ngazibuza ukuthi anambitheka kanjani besengakangeni.
Ngajikela kumama ngathi "ungangithengela elilodwa?"
Lapho nje wanginikela apula,  ngayeka isandla sikamama,  ngathatha lesithelo ngezandlazombili,  futhi kancane singene inyama enamanzi.
Ngangingakaze ngathanda isithelo ngendlela ingi thande lelo habhula konke bengi khathazeke ngako kwaku lihabhula lami.
Lapho ngi qeda leli-apula,  ngabheka phezulu ukukhuluma nomama.
Kodwa wayengekho!
Ngabheka sibuya khona.
Kodwa yena no anti babengekho lapho.
Ngabheka ngasekodla nagasencele.
Kodwa bebengekh ndawo ukubonakala.
"Ubane umama wami" Ngibuza lezinkosikazi ezithengiza amazambane amnandi duzane.
Azimbonanga.
Ngacala ukukhala.
Ngokuhamba kwesikhathi,  owesifazane wangibamba ngesandla futhi kwangiyisa endaweni lapho kwakukhona nezinye izingane.
Indoda enkhulu ngesilevu esikhulu yangibuza,  "ungubani igama lahko,  mfana?"
"E - ta - bo," ngiphendula ngehlengezela izinyembezi zami.
Ngazibuza ukuthi izingane ezilapho nazo ziyazithengiswa emakethe na?
Ngayeka ukukhala ngabheka ukuba kukhona ozothenga lezingane.
Maduzane kwafika unkisikazi ezothatha ingane.
"Ngizolandela name bangithathe",  ngicabanga "futhi ngeke ngiye ekhaya futhi" ngacala ukukhala futhi.
Lapho ngizwa khona lendoda yesilevu esikhula ithi "Uphi u Etabo?"
Ngakhala kakhulu.." Kodwa angifuni ukuhamba nawe!"
ngathula.
Ngayibalekela.
Lapho umama no anti wamibezwa igama lami bajimela ekamelweni.
"Etabo,  Etabo!"
Izwi engilijwayele libiza.
Kwakungumama wami.
Njengoba ngisukuma ukuyobambambelela kumama.
U-anti wami wathi Etabo besikufuna sifuna ukukunika isipho sakho.
Esikhwameni esikhulu,  wakhipha ihelicopter eqwebezelayo yombala blue "ngeyakho!"
esho.
Ndalo n-ŋɔa.
Ndalo boori ni u karimni buksi.
Pendo n-ŋɔa.
Pendo boori ni u ŋɔbi sulimindankale.
Ndalo mari Pendo n-kyanna ka u ti ŋɔbri moori ba yi doaai sikuru.
U tisi Pendo kɔveelli ni u nyu.
Ba tisi Pendo kyi.
U daa peeri Pendo bisim beookam.
Pendo tiri bisim pam.
Ba koosiri Pendo bisim.
Ndalo nyuuri bisipaalli beookam.
U yɛliya,  "M pɛ'aya Pendo!"
Ngelinye ilanga kwazalwa umntwana ohlakaniphe kakhulu eGungululu, eMpumalanga Kapa.
Igama lakhe kwakunguSindiwe Magona.
Wayeyizibulo elanywa yizingane eziyisishiyagalombili.
Ebusuku, ugogo wakhe wayexoxa izinganekwane ezihlabahlosile ezimayelana namazimuzimu nemidondoshiya yeziqhwaga, izilwane zasemahlathini, izinunu ezinkulu, kanye nezilwane ezincane zasendle.
Kwakuyisikhathi esithandwa kakhulu nguSindiwe lesi.
﻿USindiwe wayesithanda isikole, kanti iphupho lakhe kwakungukuba uthisha.
Lapho uSindiwe eseba yijongosi, umndeni wakhe wahlela umcimbi wokugubha lokhu.Wanikwa izinto ezikhethekile azozigqoka kwathi ikhehla elihlakaniphile lamhayela izibongo.Ubusiseke, unwele olude!
Sengathi ungabhekwa ngabaphansi bakini!
USindiwe waqeqeshelwa ukuba uthisha.
Wathokoza kakhulu ukuyofundisa esikoleni sakhe sokuqala.Kodwa kwakungekho madeski ezingane noma izincwadi ezizobhalela kuzo.
Lokhu kwenza ukuthi uSindiwe esabe kakhulu.
Wayezoba uthisha omuhle kanjani uma izingane zingenazo izindawo zokuhlala noma zokubhalela?
Wayeka esikoleni wayokwenza umsebenzi wokuhlanza izindlu.Wayesebenza ezindlini ezine ezahlukene.
Abantu balapho babeke bamhlukumeze, into eyenza ukuthi uSindiwe aphatheke kabi kakhulu.
USindiwe wayefunda ngaso sonke lesi sikhathi.
Ukusebenza kwakhe kanzima kwathela izithelo!
Wathola umfundaze okhokhela zonke izindleko wokuthi ayofunda eNyuvesi yaseNew York.
Yena kanye nezingane zakhe ezincane ezintathu bapakisha izikhwama zabo bawela izilwandle ngendiza baya eMelika.
Lapho-ke uSindiwe wafundelaukuba usonhlalakahle.
Wayefuna ukusiza imindeni ukuthi yenze izimpilo zayo zibe ngcono.
Lapho eseqedile ukufunda, wasebenza eMelika iminyaka engamashumi amabili.
Ngesikhathi elapho, uSindiwe watshela umhlaba ngeNingizimu Afrika, nokuthi impilo yayinzima kangakanani kubantu abaningi ababehlala khona.
Zakhe, futhi babefuna ukufunda okuningana ngabantu baseNingizimu Afrika.Bonke abantu bayahlanganyela ukuze basize ukuguqula izinto eNingizimu Afrika.
Kodwa uSindiwe wayelikhumbula izwe ayezalelwe kulo.
Wayefuna ukuzixoxela abantu basekhaya izindaba zakhe.
Ngakho-ke wapakisha izimpahla zakhe, wangena endizeni wase endiza ewela ulwandle waya eKapa.
Uthando lukaSindiwe lwezincwadi kanye nezindaba selumsizile ukuthi abhale izinqwaba ngezinqwaba zezincwadi.
Futhi izingane kanye nabantu abadala bayathanda ukufunda izindaba zakhe.
Abantu abaningi bathanda ukumbiza ngokuthi “uNomabali” (uNozindaba) ngenxa yokuthi uhlale ebhala, exoxa futhi efunda izindaba.
Mina nedayinasoli lami sibuka izinyoni esibhakabhakeni.
Mina nezinyoni zami sihlezi nemfene esihlahleni.
Mina nemfene yami sidlale nezindlulamithi eqgumeni.
Mina nezindlulamithi zami sakhele inkawu ibhola lobumba.
Mina nenkawu yami sidla obhanana nemfene uGolila zonke izinsuku.
Yonke indlela imfene yami nenkawu besaba uMnumzane Fudu.
Mina noMnumzane Fudu sihamba kancane kancane,  siya ekhaya noNkosazana Nyoka.
Mina nomndeni wami wonke sihlala ngokukhulu ukujabula!
Nsuku zonke lapho uSisanda ebuya esikoleni, ukhumula umfaniswano wakhe, adle isidlo sakhe sasemini bese edlala umlabalaba nomkhulu wakhe.
Bazithokozisa kakhulu lapho bedlala umlabalaba.
USisanda usuke engasafuni ukuyeka.
Uyaye akhumbuze umkhulu ukuthi ufuna ukuba umphathi webhange uma esekhulile.
Ngosuku lwakhe lokuzalwa lokugcina, uSisanda wenzelwa okukhethekile – abazali bakhe bamtholela imvume yokuthi idili lakhe lenzelwe esiqiwini.
Izindlulamithi zasesiqiwini zazithanda ukwazi ngaleli qembu labantu.
Zelula izintamo zazo ezinde ukuze zilibone kahle idili futhi kwakubukeka sengathi zazifuna nokudla ikhekhe losuku lokuzalwa!
USisanda wazithanda izindlulamithi.
Zonke izilwaze zazikhethekile kuye,  kodwa kwakuyizindlulamithi ezithule futhi ezimnene athatheka ngazo.
Wayengachitha usuku lonke ezibukela.
"Awu hhe!"
kusho uSisanda eqala ukukhala.
"Ngifisa sengathi bekungaba khona into ebengingakwazi ukuyenza.
Kufanele ukuthi inkonyane yendlulamithi ikhala njengami."
USisanda wakhala, wakhala.
Unina wazama ukumduduza.
Waze wafundela noSisanda enye indaba ukuze amsize ukuthi akhohlwe ukuthi wayeyizwela kanjani inkonyane yendlulamithi.
USisanda wagcina esezumekile elokhu elalele iphimbo likanina.
USisanda wama eduze kwayo.
Wavula isikhwanyana sakhe wakhipha incwadi.
Abazali bakhe bamangala nje lapho eseqala ukufundela inkonyane yendlulamithi.
Yaphendula ikhanda yabheka ngalapho okwakuphuma khona iphimbo.
Yalalela sengathi iqonda igama ngalinye.
Ekuqaleni, abazali bakaSisanda bacabanga ukuthi ukufundela indlulamithi kwakuyinto exakile, kodwa bashintsha imiqondo yabo ngesikhathi sebebona ukuthi yayibukeka ijabule kanjani – amehlo ayo amnene ebheke uSisanda.
Ngosuku lokuvakasha, izingane ezifunda iBanga lesi-3 ezingamashumi amane zazilinde zibheke ngamehlo abomvu ukuvulwa kwamasango esiqiwi.
USisanda wayesezihola ngokuqhosha zonke sebeya kuThokozani.
Ezinye izingane zabuka le ndlulamithi ende ngokumangala.
Ezinye zagigitheka kodwa zinovadlwana.
Uthisha wazo, uNkosazane Khanyile, wavele wamamatheka nje.
Leli yikhaya lezilwane eziyizintandane.
Ngenyanga edlule bekumatasatasa kuleli khaya.
UNdlovana ube ngowokuqala ukufika.
Wayezacile futhi elusizi.
Kodwa ngokukhulu ukushesha uNdlovana wanonophala.
Waqala ukudlala nezinye izilwane.
Ezinsukwini ezimbalwa, kwathi cababa indiza enophephela emhlane kuleli khaya.
Ngabe ilethe bani namhlanje?
Ha!
Omunye undlovana?
UNdlovana wayembeswe ngengubo yokulala.
Wayenezinsuku ezinhlanu ezelwe.
Umgcini wamncelisa ibhodlela.
Vum,  vum,  vum!
Ngubani-ke lowo?
Ha!
Yiloli elilethe uNdlulamithi.
UNdlulamithi  wayenezinyanga ezinhlanu.
Wayebuthakathaka emva kohambo lwakhe olude.
Ngenxa yentamo yakhe ende,  umgcini kwakufanele agibele esihlahleni ukuze akwazi ukumncelisa.
Ekupheleni kwenyanga kwagcina sekufike izintandane zamawundlu engwe.
Zazintathu, uKopi, uKipi, noKeji.
Umgcini nabasizi bakhe babezithanda zonke lezi zilwane, ngisho nalezo ezigangile.
Abantu bakuleli khaya babesebenza kanzima kodwa ngothando.
Babefisa ukuthi ngelinye ilanga lezi zintandane ziyokwazi ukuzinakekela ngokwazo,  zibuyele emakhaya azo emvelo.
Ngibone iloli elikhulu ligijima phansi le emgwaqeni.
Imoto engu-Mercedes yayiza ikhuphuka ngomgwaqo.
Umshayeli weloli wayekhuluma kumakhala ekhukhwini.
Wayengabhekile emgwaqeni.
Kwaba khona okukhulu ukushayisana.
I-ambulensi namaphoyisa beza ukuzosiza.
Kwafika amaloli amabili adonsa izimoto.
Adonsa kokubili imoto encane neloli.
Ngethuka.
Kudala,  esigodini saseNtabanhle, kwakunendoda eyayinesilonda esibi emlenzeni.
Lesi silonda sasinenkani ukuphola.
Le ndoda yayingasakwazi ukuma nanokuhamba ngenxa yalesi silonda.
Yayihlala nomndeni wayo,  unkosikazi nabantwana.
Babenamadodana amathathu nendodakazi eyodwa.
Igama lendodakazi kwakunguNolwazi.
Kwabe kungumsebenzi wakhe ukunakekela ubaba wakhe.
Amadodana ayesebenza emasimini futhi elusa imfuyo.
UNolwazi wayeyintombazane enhle.
Wonke umphakathi wawumkhonzile futhi umhlonipha.
Abazali bakaNolwazi babemfisela umyeni oqotho nonakekelayo.
Loyo owayezoba ngumyeni kaNolwazi wayezobhekana nesu elinzima.
Leyo ndoda eyayizomthatha abe unkosikazi wayo,  kwakumele ihambe iyokhipha ikhambi echibini elaliseduze khona esigodini.
Kwakunenkolelo ukuthi leli khambi lalizokwelapha isilonda sikayise kaNolwazi.
Inkinga ngechibi,  kuthiwa lalinemimoya emibi futhi eyingozi.
Amanye amadoda ayeseke azama ukuyothatha leli khambi ayebuya engaliphethe.
Amanye ayengabuyi kwakhona echibini lapho.
UNolwazi yayimkhathaza le ndaba.
Abafowabo babengalokothi baye kuleli chibi.
Wagcina enqume ukuthi yena Nolwazi,  uzoya kuleli chibi ayothatha leli khambi.
Ngelinye ilanga umama wakhe wathi kuye,  "Mntanami,  amadoda anamandla ehlulekile,  wena bewungubani ukuyolanda leli khambi?"
UNolwazi wayesezitshelile ukuthi yena uzohamba.
Endleleni eya echibini,  wahlangana nesalukazi sithwele umyaba wezinkuni.
UNolwazi wasisiza wasithwalisa.
Sabonga isalukazi,  sathi kuye,  "Lalela kahle.
Ngizokutshela ukuthi uzofinyelela kanjani ekhambini,  nanokuthi kumele wenzeni lapho ufika echibini."
Uma efika eduze nechibi,  uNolwazi,  wawubona lomndeni wemimoya evunguzayo idansa iphuza echibini.
Wema wayibukela.
Emva kwesikhashana ngayinye yashona phansi yalala.
Kuthe seyilele yonke,  UNolwazi waziphonsa echibini,  walithola ikhambi.
Ngesikhathi esephuma emanzini,  amanzi ayesemaningi ngakuye lapho eyozophumela ngakhona.
Kwathi lapho ephumela ngaphandle,  nansi imimoya seyivukile.
Wafikelwa ukwesaba,  wabe esekhumbula ukuthi isalukazi sasithe akabocula iculo ayemfundise lona,  ayilolozele le mimoya.
Iculo lalithi: "Mina ndodakazi yaseNtabenhle,  ngivela lapha echibini nami.
Ngize lapha ukuzocela ikhambi lenu babusi bami.
Ubaba wami uyalidinga ukwelapha isilonda sakhe esingapholi.
Ngisizeni babusi bami."
Izwi likaNolwazi lalimnandi ngokumangazayo,  imimoya yacela ukuba aphinde acule futhi.
Nangempela waphinda.
Ukucula kwakhe kwayilolozela imimoya,  thu thu!
Yalala.
Ngokushesha uNolwazi wahlaba ngejubane ebheke ekhaya.
Wafika ekhaya,  elindelwe.
Bonke babemangele.
Wangena endlini,  wasebenzisa ikhambi,  ubaba wakhe welapheka,  wavuka wema ngezinyawo.
Umphakathi wonkana wawujabule uncoma isibindi sikaNolwazi.
UMondli noMbali babehlala edolobheni nobaba wabo.
Babekujabulela ukuvalwa kwezikole ngoba babezovakashela ugogo wabo.
Phela ugogo wayehlala kwesinye isigodi esasinedamu elikhulu lapho kwakudotshwa khona izinhlanzi.
Abantu bakule ndawo babekhonzile ukudoba.
OMondli-ke babejabule kakhulu kulokhu ngoba nabo ngalesi sikhathi, babezovakashela ugogo wabo ohlala kulesi sigodi esinedamu.
Ngobusuku okwakuzosa bahambe ngabo, bapakisha izikhwama balungiselela uhambo olude oluya kwagogo.
Ubuthongo babungafiki, bexoxa ubusuku bonke,  izinhliziyo zilangazelela leli holide.
Ekuseni ngovivi, baqala uhambo lwabo ngemoto kababa wabo.
Imoto yayihamba idlula izintaba,  amagquma, wena zilwane zasendle namasimu.
Babeloku bebalana nezimoto eziphambana nabo nalezo abazedlulayo.
Babebuye bacule bejabulele indlela.
Emva kwesikhashana, lapho ubaba ezwa sekuthule,  waqalaza, wabathola sebefile ubuthongo.
Kuthe sebengena esigodini lapho ugogo ehlala khona,  ubaba wabo wabavusa.
Nanguya ugogo, uNobuntu,  eziphumulele phansi kwesihlahla.
Ugogo kwakuyintombi ezithandayo, ebathanda abantu njengegama lakhe.
Wayemuhle, ekhuthele, ephiwe nempilo enhle.
Ugogo wathi vuthu lapho ayehleli khona,  wabamukela, egidagida, ecula yedwana yinjabulo yokubona abazukulu bakhe.
Nabo abazukulu babejabule.
Ngokushesha babekhipha imithwalo yabo, bedlulisa nezipho ababeziphathele ugogo edolobheni.
"Gogo!
Gogo!
Vula esami kuqala isipho," kumemeza uMondli.
NoMbali naye ngapha ubelesele,  ufuna ugogo avule esakhe isipho kuqala.
Emva kokuvulwa kwezipho, ugogo wababusisa ngokwesiko labo.
UMondli noMbali, nabaya, phandle sebeyogijimisa izinkukhu namadada, bafuna nokubamba izinyoni.
Abazukulu babekujabulele ukuba kwagogo, bemsiza ngemisebenzi yasekhaya, bedlala nemidlalo abangayijwayele njengokucaca izihlahla nokubhukuda edamini.
Ngakusihlwa babebuya endlini bekhathele, bafike badle.
Kwesinye isikhathi babengaqedi naloko kudla abakubekelwe, babanjwe ubuthongo nokukhathala.
Ngosuku olulandelayo, ubaba wabo waphindela edolobheni, wabashiya bezijabulisa nogogo wabo.
UMondli noMbali basiza ugogo wabo ngokwenza imisebenzi yasendlini.
Babekha amanzi batheze izinkuni.
Babeqoqa namaqanda ezidlekeni zezinkukhu babuye bakhe imifino engadini.
Ugogo wayesefundise abazukulu nokupheka ukudla kwesintu kanye nokunye okulula.
Ngelinye ilanga ekuseni uMondli wakhipha izinkomo zikagogo edlelweni, ethi uyokwelusa.
Zagijima zangena epulazini likamakhelwane.
Umakhelwane owayengumlimi wathukuthela efuna nokuzivalela ngoba zidle izitshalo zakhe.
Emva kwalokhu uMondli waqinisekisa ukuthi azisophinde zingene enkingeni efana nalena.
Ngolunye usuku, izingane zahamba noNobuntu zaya emakethe.
Wayenetafula lapho ayethengisa khona imifino, izithelo nezinye izinto ezincane ezidingwa umphakathi.
UMbali wayethanda ukutshela abathengi ukuthi izinto zibiza malini, ahlanganise, athathe imali.
UMondli yena, wayesongela abathengi izimpahla zabo abazithengile.
Ekupheleni kosuku, babephuza itiye babukeze usuku,  kube mnandi.
Abazukulu bebemsiza ugogo ukubala imali ayenzile ngalolo suku.
Kodwa amaholide asheshe aphela.
Kwasekufanele ukuthi babuyele esikoleni edolobheni.
Ugogo wapha uMondli ikepisi kanti uMbali wamupha ijezi.
Wabapakishela nomphako wendlela ephindela edolobheni.
Babengasafuni ukugoduka, lapho ubaba wabo efika esezobalanda.
Bancenga ugogo ukuba ahambe nabo,  aye edolobheni.
Wayevele amoyizele athi, "Sengimdala kakhulu ukuthi ngingahlala edolobheni.
Ugogo uzosala lapha ukuze nibuye futhi nizojabulela amaholide ahlukile."
Bavalelisa, bamanga ugogo ngezinhliziyo ezibuhlungu.
Baphindela edolobheni, bafike baxoxela abangane babo ngamaholide abo kwagogo wabo nangempilo yasemaphandleni.
Ezinye izingane zazithi impilo yasedolobheni yinhle.
Ezinye kodwa zazicabanga ukuthi eyasemaphandleni ingcono.
Ngaphezu kwako konke, zonke izingane esikoleni zazivumelana ngokuthi uMondli no Mbali babenogogo oyisimanga!
Kwakukhona umfanyana othile okwakuthiwa nguPontshibobo.
Ngesikhathi esakhula, wayengumfana oqotho.
Waze wakhula waba yindoda eqotho.
Wayehlonipha wonke umuntu ahlangana naye.
UPontshibobo waba nomngane obizwa ngoHipho.
yena wayengenayo inhlonipho njengo Pontshibobo.
Ngelinye ilanga, uPontshibobo noHipho babehamba emgwaqweni.
UHipho waba nomcabango, “Asiye siyobhema insango,” washo kuPontshibobo.
UPontshibobo wamangala.
“Kungani ufuna ngibheme nawe?” embuza.
“Uyazi ukuthi angibhemi mina,” washo, echaza.
UHipho wadinwa wagan 'unwabu.
“Uma ungafuni ukubhema nami, kusho ukuthi awusase umngane wami,” esho emshiya lapho.
UPontshibobo waya ekhaya, wahlala ngaphansi kwesihlahla egcekeni wakhala.
“Ukhalelani?” sambuza isihlahla.
UPontshibobo wethuka kakhulu.
Wayeqala ukuzwa isihlahla esikhulumayo.
Watshela isihlahla ngendaba kaHipho, wathi, “Ngilahlekelwe umngane wami.”
Isihlahla sabuza, “Yini oyifisa kakhulu empilweni?” UPontshibobo wacabanga okwesikhashana, waphendula, “Ngifuna indlu.
Sengikhulile ngifuna ukuba nomuzi wami.
Ngifuna ukushada ngibe nezingane.”
Isihlahla naso sacabanga okwesikhashanyana, sasesithi, “Thatha amahlamvu ami kanye namagatsha uzakhele umuzi.” UPontshibobo wenza njengoba.
Wakha umuzi omuhle.
Washada, wabanezingane nenkosikazi yakhe.
Bahlala ngokujabula okukhulu.
Kodwa isihlahla sasingajabule.
UPontshibobo wayesekhohlwe ngaso.
Sezwa ubuhlungu ngalokho.
Sazitshela ukuthi, “Ngidinga umngane oqotho, kungenjalo, ngizokufa.” Siqeda kusho njalo isihlahla, wangena egcekeni uPontshibobo.
Wayekuzwile okushiwo isihlahla.
Waqaphela nokuthi isihlahla asiphilile kahle.
UPontshibobo naye wajabha.
Wayesekhohliwe ngesihlahla esamsiza ukuthi akhele unkosikazi nezingane zakhe umuzi.
“Ngiyaxolisa kakhulu,” wakhala.
Wasanga isihlahla ngokudabuka okukhulu.
Isihlahla sajabula kakhulu ukubona umngane ebuya, samamatheka.
Sahluma amagatsha namahlamvu amasha.
Izingane zikaPontshibobo zazidlala zigibela isihlahla.
UPontshibobo nomkakhe bahlala ngaphansi komthunzi ngemuva kosuku olude emsebenzini.
Babexoxa, behleka bejabulile.
UPontshibobo nesihlahla baba abangani unaphakade.
Unogwaja wayelele ngaphansi kwesihlahla sama-apula.
Wathi esalele i-apula laqathaka phansi.
Wezwa izwi lithi,  "Gqi baleka wenogwaja!"
Wavuka ngokushesha wabaleka ngelikhulu ijubane.
Wahlangana nenkukhu,  yathi,  "Ubalekelani wenogwaja?"
Unogwaja wathi,  "Nami angazi nje.
Ngizwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'."
Yabaleka nenkukhu ithuswa into eshiwo unogwaja.
Baze bahlangana nenja.
Inja yathi,  "Nibalekelani?"
Unkukhu wathi,  "Nami angazi nje.
Ngizwe ngonogwaja nje,  ethi naye akazi nje.
Uzwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'."
Yabaleka nabo nenja izwa lesimanga.
Bahlangana nehhashi.
Labuza ihhashi lathi,  "Nibalekelani?"
Inja yathi,  "Nami angazi nje.
Ngizwe ngenkukhu nje,  ithi nayo ayazi nje.
Izwe ngonogwaja nje ethi naye akazi nje.
Uzwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'"
Wabaleka nohhashi.
Baze bahlangana nombongolo.
Wabuza umbongolo wathi,  "Nibalekelani?"
Uhhashi wathi,  "Nami angazi nje.
Ngizwe ngenja nje,  ithi nayo ayazi nje.
Izwe ngenkukhu nje,  ithi nayo ayazi nje.
Izwe ngonogwaja nje ethi naye akazi nje.
Uzwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'."
Wabaleka nombongolo.
Baze bahlangana nonkomo.
Wabuza unkomo wathi,  "Nibalekelani?"
Umbongolo wathi,  "Nami angazi nje.
Ngizwe ngohhashi nje wathi naye akazi nje.
Uzwe ngenja nje,  ithi nayo ayazi nje.
Izwe ngonkukhu nje ethi naye akazi nje.
Uzwe ngonogwaja nje,  ethi naye akazi.
Uzwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'."
Unkomo naye wabaleka,  baze bahlangana nokati.
Wabuza wathi,  "Nibalekelani wenkomo?"
Bonke bathi,  "Nathi asazi nje.
Sizwe ngonogwaja nje ethi naye akazi nje.
Uzwe ngento nje ithi,  'Gqi baleka wenogwaja!'."
Wabaleka nokati.
Bahlangana nomfana ogibele ibhayisikili.
Wabuza wathi,  "Nibalekelani?"
Bonke bathi,  "Nathi asazi nje.
Sizwe ngonogwaja nje ethi naye akazi nje.
Uzwe ngento nje ithi gqi!
Baleka wenogwaja!'."
Wahleka umfana wathi,  "Ngoba i-apula beliwiswa umoya nje esihlahleni,  yimina engithe baleka wenogwaja."
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Ezweni elibizwa ngeGabon, kwakukhona umuzi owawakhiwe ekugcineni kwehlathi.
Phakathi naleli hlathi, emagatsheni aphezulu esihlahleni esikhulu,  kwakuhlala inyoni yekhethelo – eyayikwazi ukunisa imvula.
Kusukela kudala, abantu babegcina le nyoni ithokozile.
Babegcina isinkwa esisele, izithelo nobisi olusha lukakhukhunathi.
Njalo ngemuva kwesonto noma kwamasonto amabili, ithimba labantu lalihambisa lezi zidlo ezimnandi ehlathini.
Uma sebezibeke phansi komuthi, omunye wabo wayedlala isitolotolo esidlalwa ngezithupha.
Ngemuva kwesikhashana nje inyoni yayindiza yehlele phansi ukuze idle, iphuze.
Uma isiqedile yayiqala icule iculo elimnandi kakhulu.
Yenza lokho nje iphakamise amaphiko ayo anombala oluhlaza okwesibhakabhaka akhazimulayo.
Emva kwesikhashana, yayiqala ukuna imvula.
Lokhu kwaqhubeka nokwenzeka iminyaka eminingi.
Ngenxa yokuthi imvula yayina njalo, izitshalo zazikhula kakhulu, futhi kunokudla okuningi.
Kodwa izinto zaqala ukushintsha kancane kancane.
Kwenzeka-ke ukuthi abantu bahlale bexakekile ngokuthile baqala ukungayinaki inyoni enisa imvula.
"Lizona vele," kusho bona.
"Sekuyisikhathi sokuthi siyeke ukutotosa lesi siwula senyoni endala!"
Kodwa abantu babenza iphutha.
Ngesikhathi beyeka ukunakekela inyoni, nemvula nayo yayeka ukuna.
Izitshalo zaqala ukusha zase zifa, nezilwane zazaca futhi zaba buthakathaka.
Noma kunjalo, akekho umuntu owaya ehlathini ukuyopha inyoni eyayinisa imvula ukudla.
Manje base bematasatasa bonke bezama ukuthola imali yokuthenga ukudla edolobhaneni eliseduze.
Ngelinye ilanga elalishisa kakhulu, intombazanyana ebizwa ngoKhethi yanquma ukuya ehlathini ngemuva kokuphuma kwesikole.
"Okungenani kuzobe kupholile laphaya phakathi," ezicabangela.
Wahamba waze wafika esihlahleni eside okwakuhlala kuso inyoni enisa imvula.
Wabuka phezulu esihlahleni.
Ngokuphazima kweso wakhumbula ukuthi ugogo wakhe wayaye ahambe kanjani naye beze ehlathini bezopha inyoni ukudla ngesikhathi esemncane kakhulu.
UKhethi wavula isikhwama sakhe sesikole wakhipha ucezu lwesinkwa olwalusele esidlweni sakhe sasemini.
Walubeka phansi ngokucophelela.
Njengoba wayengaphathanga isitolotolo, wacula iculo elidala ayelazi impilo yakhe yonke.
Kwezwakala umsindo omkhulu, inyoni yehla emagatsheni angaphezu kwekhanda likaKhethi.
Yaqala ukudla isinkwa.
Lapho seyiqedile ukudla, yavula umlomo wayo yase icula amanothi ayingcwenga ambalwa, amanothi aphezulu.
Yaphakamisa amaphiko ayo akhazimulayo, kusenjalo uKhethi wezwa ukuduma kwezulu.
Ngesikhathi efika ekhaya, imvula yase iqalile ukuna.
Amathonsi amakhulu emvula ayepholisa isibomvu esishisa kakhulu.
UKhethi wayejabule kakhulu, waze watshela abazali bakhe ukuthi kwenzekeni.
"Ungazobheda la!"
kuthetha unina.
"Akusekho umuntu okholelwa ekutheni leya nyoni iphathelene nokuna kwemvula!"
"Uqinisile umama wakho," kusho ubaba kaKhethi.
"Sesinqamukile manje isomiso, izinto sezizohamba kahle.
Ungamoshi isinkwa upha leya nyoni endala enomhobholo ukudla futhi!"
Noma uKhethi engazange aphikisane nabazali bakhe, wazitshela ukuthi benza iphutha.
"Ukuba uGogo ubesaphila," ekhuluma yedwa,  "ubezongikholwa!"
Ugogo kaKhethi wayeshone eminyakeni embalwa eyedlule.
Into eyodwa uKhethi ayesele nayo isitolotolo esidala sikagogo wakhe.
Kwadlula amasonto amabili kungasekho mvula.
Zaqala ukusha futhi izitshalo, zaqala nokuvela kakhulu ngaphandle nezimbambo zezilwane ezilambile.
Ilanga lashisa kakhulu.
"Anginandaba nokuthi bathini!"
kucabanga uKhethi.
"Sidinga imvula.
Ngizopha inyoni ukudla futhi kusasa!"
Ekuseni kakhulu ngosuku olulandelayo, ngemuva kokuthatha ucezu lwesinkwa kanye nenkeshezana yamajikijolo ekhishini, uKhethi waphuma endlini engabonwa muntu.
Waqala uhambo lwakhe oluya phakathi nehlathi.
Akazanga ukuthi noyise wayesevukile.
Ngesikhathi ebona lokho okwakwenziwa indodakazi yakhe, wabona ukuthi yayiyopha inyoni enisa imvula ukudla futhi.
"Ngizofundisa le ngane engezwa isifundo!"
ekhuluma yedwa ngokuthukuthela.
Wahlwitha umnsalo nomcibisholo wakhe walandela uKhethi kancane kancane ehlathini.
Ngesikhathi inyoni indizela phansi ukuze idle ukudla uKhethi ayeyibekele khona, uyise waphakamisa umnsalo wakhe wase ededela umcibisholo wakhe.
Umcibisholo wandiza waqonda ngqo enhliziyweni yenyoni.
Inyoni yakliwula ukukliwula okuvala izindlebe.
Ethukile, uKhethi waphenduka – wabona uyise ewela phansi, eseshonile.
UKhethi wadazuluka wase ephenduka – wabona umcibisholo uwa emzimbeni wenyoni ungayilimazanga.
Inyoni, eyayingalimele, yase indizela phezulu egatsheni eliphezulu kunawo wonke esihlahleni.
UKhethi wagijima waphuma ehlathini eshaqeke kakhulu.
Zonke izilwane nabo bonke abantu ayebabona babelele phansi beshonile.
Inhliziyo yakhe ishaya ngamandla, wagijima waze wafika ekhaya.
Ngokushesha wathola isitolotolo sikagogo wakhe.
"Leli ukuphela kwethemba enginalo!"
ecabanga.
"Idiniwe inyoni enisa imvula.
Kumele ngiyijabulise futhi!
KUMELE NGIKWENZE lokhu!"
Ngemuva kwesigamu sehora, uKhethi wayesebuyile phansi kwesihlahla esikhulu.
Umzimba wakhe wawumfoma umjuluko futhi wayenephika.
Ebangeni elingengakanani ukusukela kuyena kwakulele umzimba kayise oshonile.
UKhethi waphenduka ngokushesha, izandla zakhe zivevezela, waqala ukudlala isitolotolo.
Wadlala, wadlala, kwaze kwaba buhlungu iminwe yakhe.
Ekugcineni, lokho ayekufuna kwenzeka.
Yehlela phansi inyoni sengathi akuzange kwenzeke lutho.
Inyoni yadla amanye amajikijolo ayesephansi yase icula amanothi ambalwa.
Kwathi ngesikhathi uKhethi eqhubeka nokudlala, inyoni yaphakamisa amaphiko ayo.
UKhethi wezwa kukhona okuhwashazayo ngemuva kwakhe.
Kwakunguyise owayesevukile!
"Ngiyaxolisa!"
washo ephindelela enyonini enkulu.
Welulela isandla indodakazi yakhe base behamba kancane bebuyela ekhaya.
Kwase kuvuke bonke abantu nezilwane kulo muzi.
Izakhamuzi zasendaweni zaba nomhlangano ngalobo busuku.
Zonke zavumelana ukuthi zifunde isifundo esibaluleke kakhulu.
Kusukela ngalolo suku, akudlulanga nesonto elilodwa kungazange kube khona uhambo olukhethekile lokuyopha ukudla inyoni eyayinisa imvula.
Ugogo uyangithanda.
Ungitshele zonke izimfihlo, ngaphandle kweyodwa.
"Ngowani ubhasikidi namacembe na?"
Ugogo wathi, "Ngowomlingo."
Ngifuna ukubona.
Kodwa ugogo ungithuma ukwenza okunye.
"Uphi?"
"Usendaweni yami yemilingo,"  kusho ugogo.
Ugogo ungithuma egumbini lakhe.
Ngihogela obhanana abavuthiwe.
Ngiyitholile indawo kagogo yemilingo.
Ngibone obhanana abavuthiwe.
Ngadla elilodwa.
Lalinoshukela ukudlula bonke obhanana engike ngabadla.
Ngathatha obhanana abane.
Ngabafihla ngaphansi kwengubo yami.
Ngosuka lwemakethe, ugogo uthatha ukudla ayokudayisa.
Ngaba namahloni.
Uma engibiza ntambama ngangazi ukuthi kungani.
Angiphindanga ngatshontsha.
Mangaki amakati?0 Akunakati.
Mangaki amakati?1 Linye.
Mangaki amakati?2 Mabili.
Mangaki amakati?3 Mathathu.
Mangaki amakati?4 Mane.
Mangaki amakati?5 Mahlanu.
Mangaki amakati?6 Ayisithupha.
Mangaki amakati?7 Ayisikhombisa.
Mangaki amakati?8 Ayisishiyagalombili.
Hayi bo!
Yini manje le?Ikatshana libambekeesihlahleni."Ngizokuhlenga."
"Mama, singahlalanaye?
Yena kuphela nje!
"Mangaki-ke?9 Ayisishiyagalolunye
Ngicwecwa amazambane.
Ngiqoba iklabishi.
Ngigretha iziqathi.
Ngigeza ubhontshisi.
Ngiqoba ithanga.
Ngiqoba imifino.
Umama wami uqoba u-anyanisi.
Uanyanisi ungenza ngikhale uma uqotshwa.
Ngelinye ilanga emuva kwemvula enkulu eyanetha,u-Imani wabuka phezulu esibhakabhakeni.
Wabona imibala okokuqala ngqa.
Kwaze kwakuhle,ecabanga.
Kungenzeka ukuba kukhona umuntu owasebenza kanzima, ependa isibhakabhaka ngebhulashi njengobaba ependa izindlu.
Wagijima eya kudadewabo wathi,Zarah buka!
Kukhona umuntu osipendele isibhakabhaka saba sihle."
Kodwa uZarah wathi,"Akunjalo, Ubuwula lobo.
Umncane mina ngimdala.
Ngiyasazi isibhakabhaka.
Ima ngikubonise."
UZarah wathatha u-Imani baya esiqiwini.
"Uthingo lwenkosazane aluveli ngoba amawundlu ebhonga kokuqala noma ngoba kuzalwa kuzalwa izindlovu."
kusho uZarah.
Wathatha u-Imani wamuyisa ensimini yezimbali wathi, "Imibala ayiveli ngoba amabhungezi ephelelwa imibala emafini."
Wakhombisa u-Imani incwadi.
"Lemibala ayiveli ngoba obhejane begijima enkundleni besabise imibala esibhakabhakeni," kusho uZarah.
"Ngiyazi kungani uthingo lwenkosazane luvela.
Umama wangitshela, manje sengiyakutshela."
UZarah wabamba isandla sika-Imani baye enkundleni yezemidlalo.
"Uthingo lwenkosazane luyavela esibhakabhakeni ngenxa yabantwana abafana nawe nami.
Ngolunye usuku, imibala yabheka phansi futhi yakujabulela eyakubona."
"Yabona izingane ezinebala elikhanyayo,ezinebala elinsundu nakho konke okwakukhona.
Yacabanga, "Kunganjani uma kungahlala kukuhle kanje."
" Yahlangana ndawonye esibhakabhakeni futhi baxoxa ngalokho osekufanele bakwenze.
Bavumelana, "Uma sifuna ukuba bahle kumele sivele kanyekanye sonke njengeqembu."
"Yahlangana ndawonye futhi yacwebezela ngokugqamile.
Yayinethemba lokuthi izoba mihle njengabantwana eyayibabona, abanguwe nami."
Kudala, esigodini saseNtabanhle, kwakunendoda eyayinesilonda esibi emlenzeni.
Lesi silonda sasinenkani ukuphola.
Le ndoda yayingasakwazi ukuma nanokuhamba ngenxa yalesi silonda.
Yayihlala nomndeni wayo, unkosikazi nabantwana.
Babenamadodana amathathu nendodakazi eyodwa.
Igama lendodakazi kwakunguNolwazi.
Kwabe kungumsebenzi wakhe ukunakekela ubaba wakhe.
Amadodana ayesebenza emasimini futhi elusa imfuyo.
UNolwazi wayeyintombazane enhle.
Wonke umphakathi wawumkhonzile futhi umhlonipha.
Abazali bakaNolwazi babemfisela umyeni oqotho nonakekelayo.
Loyo owayezoba ngumyeni kaNolwazi wayezobhekana nesu elinzima.
Leyo ndoda eyayizomthatha abe unkosikazi wayo, kwakumele ihambe iyokhipha ikhambi echibini elaliseduze khona esigodini.
Kwakunenkolelo ukuthi leli khambi lalizokwelapha isilonda sikayise kaNolwazi.
Inkinga ngechibi, kuthiwa lalinemimoya emibi futhi eyingozi.
Amanye amadoda ayeseke azama ukuyothatha leli khambi ayebuya engaliphethe.
Amanye ayengabuyi kwakhona echibini lapho.
UNolwazi yayimkhathaza le ndaba.
Abafowabo babengalokothi baye kuleli chibi.
Wagcina enqume ukuthi yena Nolwazi, uzoya kuleli chibi ayothatha leli khambi.
Ngelinye ilanga umama wakhe wathi kuye, "Mntanami, amadoda anamandla ehlulekile, wena bewungubani ukuyolanda leli khambi?"
UNolwazi wayesezitshelile ukuthi yena uzohamba.
Endleleni eya echibini, wahlangana nesalukazi sithwele umyaba wezinkuni.
UNolwazi wasisiza wasithwalisa.
Sabonga isalukazi, sathi kuye, "Lalela kahle.
Ngizokutshela ukuthi uzofinyelela kanjani ekhambini, nanokuthi kumele wenzeni lapho ufika echibini."
Uma efika eduze nechibi, uNolwazi, wawubona lomndeni wemimoya evunguzayo idansa iphuza echibini.
Wema wayibukela.
Emva kwesikhashana ngayinye yashona phansi yalala.
Kuthe seyilele yonke, UNolwazi waziphonsa echibini, walithola ikhambi.
Ngesikhathi esephuma emanzini, amanzi ayesemaningi ngakuye lapho eyozophumela ngakhona.
Kwathi lapho ephumela ngaphandle, nansi imimoya seyivukile.
Wafikelwa ukwesaba, wabe esekhumbula ukuthi isalukazi sasithe akabocula iculo ayemfundise lona, ayilolozele le mimoya.
Iculo lalithi: "Mina ndodakazi yaseNtabenhle, ngivela lapha echibini nami.
Ngize lapha ukuzocela ikhambi lenu babusi bami.
Ubaba wami uyalidinga ukwelapha isilonda sakhe esingapholi.
Ngisizeni babusi bami."
Izwi likaNolwazi lalimnandi ngokumangazayo, imimoya yacela ukuba aphinde acule futhi.
Nangempela waphinda.
Ukucula kwakhe kwayilolozela imimoya, thu thu!
Yalala.
Ngokushesha uNolwazi wahlaba ngejubane ebheke ekhaya.
Wafika ekhaya, elindelwe.
Bonke babemangele.
Wangena endlini, wasebenzisa ikhambi, ubaba wakhe welapheka, wavuka wema ngezinyawo.
Umphakathi wonkana wawujabule uncoma isibindi sikaNolwazi.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Uthisha wami lo.
Igama lakhe uthisha uZanele.
Ungithanda kakhulu.
Uthisha uZanele usifundisa uhlu losonhlamvu nonkamisa.
Ngiyakwazi ukuphimisa izinhlamvu a,  e,  i,  o,  u.
Uthisha uZanele sewasifundisa imibala: bomvu,  luhlaza okwesibhakabhaka, luhlaza, phuzi,  nomnyama.
Ngesikhathi sokucambalala uthisha uZanele uyasilolozela.
Usiculela umlolozelo.
NgoMsombuluko usixoxela izindaba ezimayelana namadoda aqavile.
NgoLwesibili usixoxela izindaba ezimayelana nabesifazane abaqavile.
NgoLwesithathu usixoxela izindaba ezimayelana nezinto zokuhamba.
NgoLwesine usixoxela izindaba ezimayelana nezokulima.
NgoLwesihlanu uthisha uZanele usitshela ukuthi sixoxele iklasi lonke ezethu izindaba.
Uthisha wethu ungcono kunabo bonke othisha umhlaba wonke!
Ngifuna ukufana nothisha uZanele uma sengikhulile.
Ukudla kwami kumnandi
Ngifunda incwadi yami
Mina no Mngani wami sithanda ukudlala ibhola
Umbhede wa Malume mncane kuye.
Samu uthanda izilwane zakhe.
USbusiso ukhumula I-uniform yakhe
Mina na Bangani bami sithanda ukudlala ibhola
Make uthanda izimbali zakhe.
Izimbali zakhe ziyamujabulisa
U Siyabonga udlala na Bangani bakhe emanzini.
UNthabiseng ujabulile.
Ujabulele liroko lakhe
ukuqhekeka kwesigodo esinsundu.
Ibhubesi elipendwe ngokunsundu.
isinkwa esinsundu esithambile.
Amakhekhe  aconsisa amathe ansundu.
amaguzu amadala ansundu
inyathi ecwebezelayo ensundu.
isigqoko esinsundu sensonto.
inja ebushelelezi ensundu.
udaka oluncolile olunsundu.
isikhumba esimanzi esinsundu.
Futhi yini lokhu?U buso obuhlanzekile esibukweni esincolile.
Lapho sihamba ngezinyawo nendlela iyinde, sizohambisana futhi siziculele.
Nginawe futhi nawe unami.
Umndeni wethu uyakujabulela ukuhamba.
Ngizokugcina ufudumele njengoba kwenza isikhukhukazi.
Sigcina amatshwele aso efudumele ngaphansi kwamaphiko aso.
Uma imvula evela esibhakabhakeni iqala ukuna, ngizogcina ubuso bakho bomile njengaleso sigqoko esihle.
Lapho amafu esiphepho eqala ekudinwa, ukuthukuthela nokucasuka, yima isibindi, ukhalelani?
Awuwedwa.
Siyahambisana ngakho ngeke silokothe sibe nesizungu.
Bheka phezulu!
Bheka eduze kwakho!
Bheka izinto esesizibonile!
Uma ubona okuthile okuhlekisayo, nami ngiyafuna ukukubona.
Ngicela ungitshele ngako!
Uma izinyawo zakho ziqala ukuba buhlungu ngenxa yohambo esiluhambile, ungakhathazeki, sesifikile!
Ekugcineni, nanku umtholampilo.
Sonke siyakudinga ukuba imiqala, amaphaphu nendlebe zethu kuhlolwe.
Njengoba ukhula qina, asikho isidingo sokukhala.
Ingabe ucabanga ukuthi kuyethusa?
Bamba isandla sami.
Ngaleli bhande lengalo elihlakaniphile uzohlola umfutho wegazi lakho.
Basinikeza imithi yethu, basitshele okufanele sikwazi, ukuze sonke sibe nemipilo enhle.
Manje sesibuyela ekhaya.
Akukho okubi ngokukhathala, kuningi kakhulu esikubonile.
Manje yisikhathi sokuba ulale.
Ulale kahle futhi uphuphe kamnandi.
Emandulo kwakukhona imbuzi,  igama layo kwakungu Bhoklolo.
UBhoklolo-ke wayeyinkosi yezilwane nezinyoni ezifuyiwe emakhaya ngaleso sikhathi.
Wayephila impilo emnandi,  ezicabangela yena isikhathi esiningi.
Langa limbe,  uBhoklolo njengenkosi,  wamema zonke izilwane nezinyoni ukuba zize emhlanganweni ayewubizile.
"Zihlobo zami, nginibize ngoba ngibe nephupho," kusho uBhoklolo.
Izilwane nezinyoni zathula zathi cwaka zinanela le nkulumo yenkosi yazo.
Aqhubeke uBhoklolo athi,  "Ngiphuphe kungasekho kudla namanzi ezweni lethu.
Izihlobo zethu eziningi bese zifile."
Zathi izilwane zingezwa ngaleli phupho,  zakhathazeka kakhulu.
Kwezwakala ikati selibuza,  "Pho,  sizokwenzenjani?"
Isikhukhukazi nedada bathi bona banecebo.
"Yilowo nalowo kithina makalethe ukudla sizokugcina lapha enqolobaneni yenkosi ukuze sibe nokudla."
Zonke izilwane zavumelana nalo mbono.
UBhoklolo inkosi yabe seyishaya umthetho yathi,  "Tholani izintambo enizobopha ngazo lezo zilwane ezizohluleka ukuletha ukudla enqolobaneni.
Lezo zilwane niyoziletha lapha kimi."
Okudidayo,  emva kwalo mhlangano kwabe sekuvela ukuthi isikhathi sokukhethwa kwenye inkosi ezobusa izilwane ezifuyiwe sabe sesiseduze.
Izilwane zonke zahlangana,  zakhetha inkosi entsha,  zakhetha ikati njengenkosi esizophatha.
Waphatheka kabi uBhoklolo,  akazange amukele enhliziyweni yakhe ukuthi ikati yilo elizoba inkosi yezilwane.
Wezwakala esethi,  "Yimina inkosi yezilwane lapha,  ayikho enye inkosi,  futhi NGEKE ngalalela esinye isilwane mina!"
Izilwane zawugcina umthetho wokuletha ukudla enqolobaneni yenkosi.
Zahambisa ukudla enkosini entsha - IKATI.
UBhoklolo yena akazange ahambise lutho enqolobaneni.
Khona manjalo inkomo yayisibeka umbono wayo,  "Ngesikhathi uBhoklolo eyinkosi,  besimhlonipha sonke.
Manje,  yena akasafuni ukuhlonipha inkosi yethu entsha.
Sizomenzenjani,  madoda?"
Zonke izilwane zazithukuthele kabi isenzo sikaBhoklolo.
Kwezwakala zikhononda,  "Uyazi uBhoklolo ucabanga ukuthi uhlukile noma ungcono kunathi."
Kwaqhamuka inja isola uBhoklolo,  imbuzi seyithi,  "Ngangimsiza eseyinkosi,  ngingalali ebusuku,  ngimgada,  ngimsiza.
Manje usezibona ukuthi ungcono kunathi."
Nemvu nayo yanezezela,  "Mina ngangimsiza ngovolo wami wembathisa izingane azange zigodole."
Nengulube nayo yaqhamuka ibeka eyayo indaba.
"Ngesikhathi eyinkosi,  wayetshela abangani bakhe ukuthi mina ngidla kakhulu.
Okumangazayo,  ngangihlala ngisebenza emasimini akhe njalo,  ngihlakulela ummbila wakhe namabele.
Namhlanje,  ngoba engaseyona inkosi,  akafuni ukusebenza."
Imvu yona yathi nje,  "Utheni uBhoklolo ngawe ngulube?
Uthe udla kakhulu?
Ubecabanga ukuthi uyohlala eyinkosi ungunaphakade?"
Yaqhubeka imvu yathi,  "UBhoklolo yena,  kufanele azi nje ukuthi akaseyona inkosi.
Angazi kungani ezibona ebaluleke ngale ndlela."
Zonke izilwane zamane zafa insini,  kuyileso naleso sithi,  "He!
He!
He!
Soke sibone."
Zonke zavumelana ngokuthi uBhoklolo yena uzokuhambisa ukudla enkosini entsha,  ethanda engathandi.
Inkosi entsha,  ikati,  yambizela esigodlweni sayo uBhoklolo.
Ngesikhathi ezinye izilwane seziyomlanda uBhoklolo ngoba inkosi yayimfuna,  zamthola eqhwakele esitulweni sakhe.
Inkomo yamtshela ukuthi inkosi,  ikati,  itheni.
"Ubani?
Mina?
Angeke ngiye kuleyo nkosi yenu.
Yimina inkosi.
Uma uyinkosi,  uyinkosi njalo," kuphendula imbuzi,  uBhoklolo.
Imvu yasukumela phezulu,  yasho ithatha intambo iyiphakamisela phezulu,  yathi,  "Bheka lapha wembuzi,  uyakubona loku,  sizokubopha ngalezi zintambo sikudonsele enkosini."
Kwasondela inkomo yayigaxa embuzini intambo yaphinde yayibophela emsileni wayo.
Yasho idonsa ngamandla.
Ezinye izilwane zona,  zazikhuthaza inkomo lapho idonsa.
Uyothi wabonani,  izimvu,  amadada,  izinja izingulube,  wena zinkukhu zinanela lapho inkomo idonsana nembuzi.
Zonke zazimemeza ngezwi linye,  "Hambisa le mbuzi enenkani enkosini yethu.
Kuzophela yonke le nkani yayo."
Nanamhlanje,  uye ubone izimbuzi uma zidonswa ziyazimelela,  zidaze inkani.
Mhlawumbe zisacabanga ukuthi uzidonsela enkantolo yenkosi yezilwane ukuyothetha icala layo.
After half an hour,  they reached a huge wild fig tree.
Ngede hopped about madly among the branches.
He then settled on one branch and cocked his head at Gingile as if to say,  "Here it is!
Come now!
What is taking you so long?"
Gingile couldn't see any bees from under the tree,  but he trusted Ngede.
Emva kwesikhathi eside,  bafika esihlahleni esikhulu somkhiwane.
Ingede yagxumagxuma emagatsheni.
Yagcina seyisegatsheni elilodwa yabheka uSibusiso sengathi ithi,  "Nakhoke!
Ulindeni?"
USibusiso wayengaziboni izinyosi esihlahleni kodwa wayeyithemba iNgede.
USibusiso wabeka phansi umcibisholo wakhe wokuzingela ngaphansi kwesihlahla,  wacoshela izinkunyana bese wabasa umlilo omncane.
Ngesikhathi umlilo usuvutha kahle,  wathatha ukhuni olomile walufaka enhliziyweni yomlilo.
Lolukhuni lwalaziwa ngokuba nentuthu eningi uma luvutha.
Wagibela esihlahleni,  ebambe ngamazinyo isidunu esingashisi salolukhuni.
Ngokushesha wezwa umsindo wezinyosi zibubula.
Zazingena ziphuma embobeni yesihlahla,  esidlekeni sazo phela.
Ngesikhathi uSibusiso efika esidlekeni sezinyosi washutheka ukhuni oluthunyayo embotsheni.
Zaphuma ngokushesha,  zidiniwe futhi zididekile.
Zandiza zabaleka ngoba zingazwani nentuthu,  kodwa ngaphambi kokuba zibaleke zaqale zamzwisa ubuhlungu uSibusiso ngokumtinyela!
Zathi sezibalekile,  uSibusiso washutheka izandla esidlekeni.
Wakhipha izandla sesigcwele ikhekheba,  eliconsa uju olunamafutha,  nenhlava emhlophe.
Ngokucophelela wafaka ikhekheba esikhwameni ayesiphethe bese wasigaxa ehlombe,  waqala wehla esihlahleni.
Ngokulangazelela,  iNgede yabuka yonke into eyayenziwa uSibusiso.
Yayilindele ukuba uSibusiso ayishiyele ikhekheba ukubonga usizo lwayo.
Ngokukhulu ukushesha iNgede yasuka yahlala igatsha negatsha,  iya ngokusondelela phansi.
Ekugcineni uSibusiso wafinyelela phansi.
INgede yahlala phansi etsheni eduze komfana elindele ukuthi ayibonge.
Ngaphambi kokuba iNgwe imudle uSibusiso,  wehlika ngokushesha esihlahleni.
Kulokho kushesha kwakhe wageja igatsha lesihlahla,  wabhamazeka phansi,  wakuquka iqakala.
Waxhugeza ngakho konke okusemandleni.
Ngenhlanhla yakhe,  iNgwe yayisaphethwe ubuthongo ukuthi ingamusukela.
Ingede kwabe sokungu kuziphindiselela kwayo.
Kanti noSibusiso wafunda isifundo.
Abantwana nabazukulu bakaSibusiso uma bezwa indaba yeNgede,  bayihlonipha kakhulu.
Njalo uma beyotapa izinyosi bayaqinisekisa ukuthi bashiya ikhekheba lekhethelo kwiNgede!
UTamara kwakuyintombazane eneminyaka emihlanu eyayihlala nomndeni wayo.
Babehlala endaweni eyayiseduze nehlathi elalinezilwane zasendle.
UTamara wayebahlonipha kakhulu abazali bakhe.
Wayelusa izimvu nezimbuzi.
Wayethanda ukulalela izinyoni zicula ngesikhathi elusile.
Kwakuthi uma izinyoni zicula, azifakele awakhe amagama emculweni wezinyoni.
UTamara wayesemncane ukuthi angene esikoleni.
Abazali bakhe babevumela izingane zabo ezindala kuphela, uNashipae noTasieku, ukuthi baye esikoleni.
Isikole sasikude ngamakhilomitha ayi-10 ukusuka ekhaya.
Uma beya esikoleni oNashipae noTasieku, babehamba nezinye izingane zasendaweni ekuseni baze babuye kusihlwa.
Babephatha umphako ngezitsha ezincane.
UTamara wabuza umama wakhe, "Ngiyoya nini mina esikoleni?"
"Uzoya maduze nje mntanami," kuphendula umama.
Ngelinye ilanga, kwafika imoto ihamba inkosi yendawo nabesifazane ababili.
Inkosi yendawo yayiqinisekisa ukuthi izingane zendawo zingena esikoleni ngesikhathi esifanele.
Abantu babekholelwa ukuthi uma ingane isikwazi ukwelula isandla seqe ikhanda size sithinte indlebe, isuke isikulungele ukungena esikoleni.
"Uneminyaka emingaki?"
kubuza inkosi.
"Ngineminyaka emihlanu," kuphendula uTamara.
"Ake sibone ukuthi usungangena yini esikoleni," kusho inkosi.
Omunye wabesifazane wathatha isandla sikaTamara ngesinono waseqisa ikhanda lakhe.
UTamara wakwazi ukuthinta indlebe.
UTamara wayezoya esikoleni esahlukile kuleso okwakufunda kuso uNashipae noTasieku.
Esakhe isikole sasisisha futhi siseduze nasekhaya.
Wajabula kakhulu uTamara.
"Nami ngizokwazi ukufunda nokubhala njengoNashipae noTasieku," ecabanga uTamara.
Kudala edolobheni elikhulu laseGoli,  kwazalwa umntwana wentombazane.
Lowomntwana kwabe kuyimi.
Umama wangibiza uMiriam.
UMiriam Makeba.
Umama wabe eyisangoma,  kodwa wayebuye ahlanze imizi yabantu.
Kwakunzima kumama wami ukuzuza okwanele ukuze siphile sobabili.
Waqala wadayisa utshwala bokuzenzela ukungenisa imali.
Umthetho wezwe wawungavumi ukuba kudayiswe utshwala bokuzenzela.
Amaphoyisa abopha umama izinyanga eziyisithupha.
Nganginamalanga ayishumi nesishiyagalombili ubudala,  ngimudinga umama wami.
Noma ngangiyingane kodwa ngaya ejele.
Njengengane encane yentombazane ngangikuthanda ukucula.
Sengimdadlana,  ngasiza umawami ukuhlanza izindlu.
Ukucula amaculo ngisebenza kwakwenza umsebenzi wami uhambe ngokushesha nezinsuku zami zikhanye.
Ukucula kwakungijabulisa ngendlela engeke ngikwazi ukuyichaza.
Ngangicula esontweni,  futhi lokho kwakujabulisa nabanye.
Umculo unamandla okuhlanganisa abantu.
Uma sesicula sasiba nesibindi namandla.
Abantu babethi izwi lami liyisipho namaculo ami akhethekile.
Ngangicula nabanye abaculi futhi umculo wethu wawuzwakala umhlaba wonke.
Ikhaya lami kwakuyi Sophiatown,  indawo yamasiko nomculo.
Umculo nokudansa kwakuletha ubunye nokuthula eSophiatown.
Kodwa ababusi bezwe ngalesosikhathi babengathandi ukubona lokho kuxhumana.
Labo babusi babengathandi ukubona abamnyama nabamhlophe bengabangani.
Ngangazi ukuthi kwakungalungile ukucwasa abantu ngokwebala labo.
Angizifihlanga izinkolelo zami,  futhi labo babusi bangixosha ezweni lami.
Ngesikhathi ngicula eMelika,  ngatshelwa ukuthi ngeke ngibuyele ekhaya.
Abantu umhlaba wonke baluzwa udaba lwami.
Amaculo ami nendaba yami kwasiza abaningi ukuthi babone ukuthi alikho iqiniso eNingizimu Afrika kulabo abanebala elimnyama.
Nganquma ukuqhubeka nokucula ngikhulume iqiniso ngezwe lami noma kanjani.
Umhlaba wawuwuthanda umculo wami futhi ngangemukelekile emazweni amaningi.
Ngangizuza izindondo ngiculele nabantu ababalulekile umhlaba wonke.
Impilo yami yayiyinhle,  kodwa ngesinye isikhathi kwakukhona okwakushoda.
Ngangingeke ngikwazi ukucula ezweni lami,  futhi abantu bakhona babengakhululekile.
Usuku olumnandi lwafika lapho uNelson Mandela eseba umongameli waseNingizimu Afrika.
Kwaphatha abantu abasha nemithetho yengcindezelo yaphela.
Ekugcineni ngabuyela ekhaya nginethemba elisha enhliziyweni yami.
Emva kwalokho ngasengikwazi ukucula ezweni elikhululekile elingenangcindezelo.
Abantu abahlukene ngokwebala bawuthokozela ndawonye umculo.
Ngasiza ukwenza lokhu kwenzeke ngoba nganginesibindi futhi nginamandla.
Ngacula iqiniso kuwo wonke amaculo ami.
Niginga gijima ngazo.
Nginga gxuma ngazo.
Nginga dansa ngazo.
Ngingabhukuda ngazo.
Ngingeqa ngazo.
Ngingakhahlela ngazo.
Ngingagxuma ngazo.
Kodwa angikwazi ukundiza ngazo.
Emandulo, amantombazane amathathu ahamba ayotheza.
Ilanga lalishisa kakhulu, base behlela emfuleni ukuyobhukuda.
Badlala, bethelana ngamanzi ngesikhathi bebhukuda.
Kusenjalo, babona ukuthi isikhathi sase sihambile.
Baphuthuma bephindela emakhaya.
Bathi sebesondele emakhaya, uNozibele wazithinta entanyeni wathola ukuthi umgexo wakhe wawungekho.
Wayewukhohliwe!
"Ngicela ningiphelezele bandla!"
ebancenga.
Kodwa abangane bakhe bathi sekuhlwile.
UNozibele waphindela yedwa emfuleni.
Wawuthola umgexo wakhe, waphuthuma ephindela ekhaya.
Endleleni waduka ebumnyameni.
Buqamama wabona ukukhanya okwakuqhamuka endlini.
Waya khona, wafika wangqongqoza emnyango.
Wamangala kakhulu ebona kuvula inja.
Yathi, "Ufunani la?"
"Ngidukile, ngicela indawo yokulala," kusho uNozibele.
"Ngena,  ngale kwalokho ngizokuluma!"
kusho inja.
UNozibele wangena ngaphakathi.
Inja yathi, "Ngiphekele!"
"Kodwa angikaze ngiyiphekele inja," kuphendula uNozibele.
"Uma ungangiphekeli, ngizokuluma!"
kusho inja.
UNozibele wayiphekela inja.
Inja yathi, "Ngindlalele umbhede!"
UNozibele wathi, "Angikaze ngendlalele inja."
"Yendlala, ngale kwalokho ngizokuluma!"
kusho inja.
UNozibele wawendlala umbhede.
Zonke izinsuku wayepheka, ashanele, futhi ayiwashele inja.
Ngelinye ilanga inja yathi, "Nozibele, namhlanje ngizovakashela abangane bami.
Sala ushanela la, upheke, futhi uwashe nezingubo zami."
Emva kwesikhashana inja isihambile, uNozibele wathatha izinwele ezintathu ekhanda lakhe.
Wabeka unwele olulodwa ngaphansi kombhede,  wabeka olunye emva kwesivalo, wabeka olunye esibayeni.
Wabaleka waya ekhaya ngokushesha.
Yathi inja ibuya, yafuna uNozibele.
"Nozibele, ukuphi?"
imemeza.
"Ngilapha ngaphansi kombhede," kusho unwele lokuqala.
"Ngilapha,  emva kwesivalo," kusho unwele lwesibili.
"Ngilapha,  esibayeni," kusho unwele lwesithathu.
Inja yavele yabona nje ukuthi uNozibele wayeyicuphile.
Yagijima imfuna.
Kodwa abafowabo bakaNozibele babeyilinde nezinkulu izinduku.
Inja yabaleka yaphindela emuva, ayiphindanga yabonakala kusukela ngalelo langa.
Umama wasthala.Wasthala ingadi encane.Wasthala ingadi encane yama boontjies.
Ubaba wastjala.Wa sthala ingadi encane.Ingadi encane yama blomu.
Mama wahlakula kuzozo zombili izingadi.
Baba wanisela zombili izingadi
Mina nabazali bam sasebenza ndawonye engadin encane.Mina nabo dadewethu sesivunile izimbali nama boontjies.
ingadi encane yama boontjies ikhiqhize ama saka amaningi wama bootjies.Ingadi encane yama blomu ikhiqhize ama saka amaningi wezi mbali.
Umama wa sthala.Usthale ingadi enkulu.Usthale ingadi enkulu yama boontjies.
ubaba utshalile.Usthale ingadi enkulu.Usthale ingadi enkulu yezimbali.
Namhlanje angiyi esikoleni.
Yiholide!
Namhlanje angeke ngiwubuke umabonakude.
Awukho ugesi.
Ngizokwenzani?
Namhlanje ngizolalela umzimba wami!
Uyawuzwa umzimba wakho?
Okokuqala kumele ngithule, ngithulisise.
Ukuze ngilale umzimba wami.
Yebo, manje ngiyawuzwa umoya wami.
Donsakhipha donsakhipha.
Futhi ngingawenza umoya ube nomsindo Sssssssssssssss!
Futhi ngingawenza ube phansi Mmmmmmmm.
Manje ngiyayizwa inhliziyo yami ishaya!
Dudum, dudum, dudum.
Ngingayenza inhliziyo yami ishaye ngamandla futhi ngokushesha?
Yebo, nginga gxumagxuma kufikela kumashumi amabili.
Awubheke inhliziyo yami isishaya ngamandla.
Dudum, dudum, dudum!
Futhi uma ngibeka iminwe yami esihlakaleni,  ngiyakuzwa ukushaya kwegazi!
Ngabe iminwe iyezwa?
Futhi ngiyakwazi ukuzizwa ngihleka.
Haha haha haha hahahha!
Noma ngikhala.
Hhi, hhi,  hhi.
Noma ngishaya izandla.
Pha, pha, pha!
Phezu kwako konke ngiyasizwa isisu sami sikhala gudu gudu.
Sithi, "Ngiphe ukudla, ngiphe ukudla."
Ikhala lami liyalizwa iphunga ekhishini, elikamama?
Ngabe ikhala liyezwa?
Kumnandi ukulalela umzimba wami.
Manje ngifuna ukuzwa imihlathi yami ihlafuna.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Emandulo, kwakukhona umfana owayemubi.
Wayengathandwa muntu, ngisho nabazali bakhe imbala.
Nasekhaya lakubo, wayezihlalela yedwa endlini yakhe uma umndeni ubukela umabonakude.
Esikoleni wawumthola ehlezi yedwa ngesikhathi ezinye izingane zidlala ngaphandle.
Uma kulandwa izinkomo, wayehamba yedwa emuva.
Abanye abafana babengafuni ukuhambisana naye.
Ngelinye ilanga, wahamba waya lapho ayengazi khona.
Wahamba waze wafika kwelikhulu ihlathi.
Waqala ukwesaba kodwa waziduduza ngokuthi vele akukho muntu ozomkhulumisa.
Wathi esezongena ehlathini, kwaqhamuka isalukazi esingcolile futhi esibi.
Sambingelela sambuza ukuthi ufunani ehlathini elisabeka kangaka.
Umfanyana kwammangaza ukubona ekhulunyiswa isalukazi.
Wasixoxela ukuthi uya lapho engazi khona ngoba akathandwa muntu.
Isalukazi sathi, "Ngabe uyafuna ngikusize?"
Waphendula ngokushesha umfana wathi, "Yebo gogo."
Isalukazi sathi, "Ngaphambi kokuba ngikusize, ngifuna ungikhothe la ebusweni ngize ngibe muhle."
Umfanyana wacabanga ukuthi akhothe ubhici lwesalukazi ukuze asizakale.
Waqala wasikhotha izimbici saze saba sihle.
Sabonga isalukazi sathi kumfana, "Uyabona-ke, hamba ungene kuleli hlathi.
Uma ufika phakathi uzobona izinto eziningi ezinhle, kodwa ungathathi lutho, uthathe impande kuphela uyilethe kumina."
Wagijima umfana esejahe ukubona ukuthi yini azoyifica ehlathini.
Engakangeni phakathi, sammemeza isalukazi sathi, "Mfana wami, ungizwe kahle nje ukuthi ngithe uzofica izinto eziningi ezinhle kodwa ungathathi lutho, uthathe impande kuphela uze nayo la?"
Wavuma umfana.
Wathi uyezwa.
Uthe esethi uyangena ehlathini wezwa isalukazi simemeza sithi, "Mfana, woza la!"
Waqala ukudideka umfana ukuthi ngabe isalukazi simbizelani manje.
Waphindela emuva.
Isalukazi sathi, "Mfana wami,  sengathi awungizwa kahle.
Ngithi uzobona izinto eziningi ezinhle kodwa ungathathi lutho, uthathe impande kuphela uze nayo la."
Sambiza futhi, "Mfana wami angikwethembi, sengathi ngeke uyenze into engikutshele yona.
Ngithe uzobona izinto eziningi ezinhle, kodwa ungathathi lutho, uthathe impande kuphela uyilethe kumina."
Umfana waqala ukucikeka ukulokhu ebizwa.
Wagijima kakhulu waze wangena phakathi ehlathini.
Uthe angangena wabona isitsha esigcwele imali, wasidumela wafaka imali emakhukhwini.
Manjalo, wacabanga ukuthi isalukazi sithe angathathi lutho.
Wayikhipha ngokushesha imali wayiphindisela esitsheni.
Wathi qala qala wabona izingubo ezinhle ezintsha.
Wakhumula akugqokile wagqoka izingubo ezintsha.
Wakhumbula amazwi esalukazi, wazikhumula ngokushesha.
Waphinda waqalaza wabona impande eyabe isibunile ishiswe yilanga.
Wazibuza ukuthi, "Ngabe lesalukazi besithi ngithathe into enje, ngizoyenzani mina impande?"
Eduze kwempande kwakukhona isitsha esinokudla okunuka kamnandi.
Umfana wabe eselambile.
Akakwazanga ukuzibamba.
Wakudla ukudla.
Uthe eseqedile wakhumbula amazwi esalukazi ukuthi sithe athathe impande kuphela.
Wathi uyayiqalaza impande, lutho.
Waphindela emuva edumele, ukuyotshela isalukazi ngento emehlele.
Akabange esasifica lapho ayesishiye khona.
Yini esindayo?
Yinkukhu noma uphaphe?
Yini elula?
Yimbali noma ummbila?
Yimuphi umntwana osindayo?
Ubani osindayo,  yindlovu noma ubaba?
Yini esindayo,  ikhilo lamatshe.
Noma igremu elilodwa likasimende?
Yini esindayo?
Ikhilo likashukela?
Noma yikhilo lezimpaphe?
Namhlanje ilanga elibalulekile!
Emva kokulinda izinyanga eziyisishiyagalolunye, umama kaThabi uya esibhedlela ukuyobeletha.
Uzobuya emva kwezinsuku ezintathu.
Uyakwazi ukufunda nokusho umhlakabani uphinde usho nosuku lweviki ekhalendeni?
Umama kaThabi uyobuyela ekhaya ngomhlaka bani?
"Usale kahle sithandwa sami!"
kuvalelisa umama wakhe.
"Usale ulekelela ubaba.
Ngizobuya masinyane, ngibuye nesimanga sethu sonke!"
Umntwana usekhule ngempela esiswini sikamama ngangokuthi uThabi akasakwazi ukumanga kahle umama wakhe, izingalo zakhe azisahlangani njengaloko zazihlangana ngaphambilini.
Nansi itekisi seyihutha ngaphandle, seyilande umama wakhe.
Waqala wakhala uThabi.
Ubaba wakhe wamphakamisa wambeka emahlombe akhe.
Uyakujabulela ukuba phezulu kanjeya, kude nephansi.
Manje usemude kunobaba wakhe, ikhanda lakhe lidlula ubaba wakhe.
Uma ubaba kaThabi emude nge-1,6 wemitha noma engamasentimitha ayi-160, ngabe uThabi uqhele kangakanani kusuka phansi manje?
Ngokushesha nje, uThabi usekhathazekile futhi, useyakhala.
Kuyaqala ngqa empilweni yakhe ukuba ahlukane nomama wakhe, usuku lonke.
Uyamehlisa ubaba wakhe, umbeka esitulweni esiphambi kwakhe.
Umesula izinyembezi, ukhuluma naye kamnandi uyamduduza.
Ha!
UThabi wazizwa esenesibindi, wama wathi thwi esitulweni sakhe.
"Ngineminyaka eyisithupha!
Ngikhulile!"
eqhoshela ubaba wakhe.
Uma emi kanje phezu kwesitulo sakhe uselingana nobaba wakhe ngobude manje.
Uyakhumbula ukuthi mude kangakanani ubaba kaThabi?
UThabi mude kangakanani uma emi phansi engagibele esitulweni?
UThabi kumele alinde izinsuku ezintathu nje kuphela kusuka ngoLwesithathu kuze kube uMgqibelo, kodwa kuye lesi sikhathi ngathi iminyaka.
Usezama nokubala ukuthi uzolinda amahora amangaki.
Uyazi ukuthi usuku lunamahora angamashumi amabili nane, loko kusho ukuthi, "24 + 24 +24 kwenza _____."
Wena ngabe uyayazi impendulo yalesi sibalo?
UThabi usethi kubaba wakhe, "Baba, bengicabanga ukuthi ngiwumntwana wakho.
Uye ungibize kanjalo, angithi.
Manje sekuzokwenzeka kanjani?
Sekuzophela ukuthi ngingumtwana wakho?"
"Uyohlala  ungumntwana wethu, izibulo lethu lekhethelo, Thabi," emqinisekisa ubaba wakhe.
Emva kokuxoxaxoxa nokuphendula imibuzo kaThabi, ubaba wakhe useza necebo.
"Thabi, kunganjani ubhalele umama incwajana?
Ungamtshela ukuthi umkhumbule kangakanani, futhi umbuze imibuzo eminye mayelana nomntwana esimulindele.
Ngiqinisekile, uzokujabulela loko."
"Ngingakujabulela loko baba.
“Mamo!”
“Lulu! Sekumele sihambe,” kumemeza uMama.
Ukuphi uLulu? Ingabe ungaphansi kuka-sofa? Ingabe ungemuva kwamakhethini?
Ukuphi uLulu? Ingabe useduze kwesitofu? Ingabe usekhabetheni?
“Lulu! Sekumele sihambe.Ukuphi?” kumemeza uMama.
“Ulapha kanti!”“Angifuni ukuhamba!”
“Kumele sihambe,”kusho uMama.“Kodwa ngiyithandangempela le!”
“Ngiyithanda ngempela le!”
“Nale.”
“Nale.”“Nale.”
“Uyabona? Ubuyisaizincwadi bese uphindauboleka eziningi.”“Ncinci!”
Ukuphi uLulu manje?
Kudala, ehlathini laseNtokozweni, izinyoni nezihlahla zazikhulumisana.
Kwakukhona umndeni wezinyoni owawunabantwana abathathu: uBlue, uPink kanye noYellow.Babehlala esihlahleni esikhulu esinobuhlakani uMamango.
Iphimbo likaMama Nyoni lalimnandi!Wayevuka entathakusa aculeingoma yakhe.
Isomiso safika-ke eNtokozweni. Imifula yoma namaqabunga awohloka.
Mamango wajula ngomcabango. “Mhlawumbe kumele sithole umsundu womlingo, wona oletha imvula. Kepha ubani ongahamba?
“Ngizohamba mina, angesabi lutho” kwasho umama Nyoni.
Bonke babemkhumbula uMama Nyoni nengoma yakhe. Ngabe wayezoyithola indlela ebuyela ekhaya?
“Kunganjani sicule ingoma kaMama?”kwabuza uYellow. UMama wathi uma sicula ingoma yakhe, uzoyibona indlela ebuyayo.” “Mina angikwazi ukucula” wazikhalela uPink.
“Sewake wazama kodwa?” kwabuza uMamango.
“Yebo, mina sengike ngazama” kuphendula uYellow. “Nginganifundisa”
Ngokusa okulandelayo, uYellow wacula ingoma kaMama. “Ukusa okuhle! Siyavuka siqhakaze!” Imvula yaqala ukuna.
Emva kwesikhathi zonke izinyoni zase zifundile, zacula kanye noYellow. UMama Nyoni, wayithola nendlela yakhe ebuyela ekhaya. Kusukela lapho-ke, izinyoni zaqala ukucula entathakusa.
UGundane wayefuna indlu.
Le ndlu ibukeka njengendlu ekahle.
“Ungazolala nami,” kusho uMdlwane.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane waphupha ukugxumagxuma kanye nokubhixeka odakeni.
“Ungazolala nami,” kusho uPholi.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane wayephupha kunomsindo kanye nezixakaxaka.
“Ungazolala nami,” kusho Inhlanzi.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane wayephupha kubanda futhi kumanzi.
UGundane wayedinga indawo efudumelefuthi eyomile.
UGundane wathola ishalofu lezincwadieliseduze nalapho.
Ngalobo busuku, uGundane waphupha kufudumele futhi ethokomele.
Ulale kahle, Gundane.
Baba!
Ungesabi.
Hhu-hhu phuma!
Bheka, iNja iletha ibhola.
Ibhola?
INja ifuna ukudlala.Ukudlala?
Yenqaka ibhola.
Hhu-hhu phuma!
Bheka, uBaba uyadlala.
Ake udlale nawe.
Yenqaka, Hhu-hhu!
UGundane wayefuna indlu.
Le ndlu ibukeka njengendlu ekahle.
“Ungazolala nami,” kusho uMdlwane.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane waphupha ukugxumagxuma kanye nokubhixeka odakeni.
“Ungazolala nami,” kusho uPholi.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane wayephupha kunomsindo kanye nezixakaxaka.
“Ungazolala nami,” kusho Inhlanzi.“Ngiyabonga,” kusho uGundane.
Ngalobo busuku uGundane wayephupha kubanda futhi kumanzi.
UGundane wayedinga indawo efudumelefuthi eyomile.
UGundane wathola ishalofu lezincwadieliseduze nalapho.
Ngalobo busuku, uGundane waphupha kufudumele futhi ethokomele.
Ulale kahle, Gundane.
