Kicchu yazukuka kumakya lumu nagamba yesawa eyokuvuba ekye nyanja.
Nasisinkana Choru mukubo nga agenda kukidiba.Balinga bamikwano nga bazanyira wamu
Munia  yabalaba nga bagenda nobutimba bwabwe obuvuba
Munia  omuto yalowolereza okumala akabanga. "Bambi temukikola" nga bwagamba.
Tebawuliriza Munia kyeyalyalina okwogera. Beyongerayo bwe yongezi kukidiba.
Kcchu ne Choru batula kukidiba. Ebyenyanja bibiri ne bisala,ekimu nga kitono.
Awo ne waja ekyenyanja ekyo kusatu nga kinene nyo cebali balabyeko. Munia nagamba.
Kicchu ne Choru kwata onywewze dala.
Kicchu nasika nyo.....Choru nasika nyo nyo....
emiguwa jombi ne jikutuka.Bwe kutu!Kicchu nagwa kutaka bwe duu!
Kiki ekyitusewo?Ki Kyolowoza?
Heheheeh! Waliwoente enungi ewaka.
Eyina ejjembe limu,ate terina mukira.
Nene ate erinanoolubuto olunene.
Nte yamanyi.
Omulunzi ayagalannyo ente eno.
Ente endalawezziba zilya,yoelya yoka.
Ate nga ndalu,nezinewazozijirekawo yoka.
Bwosanga entenga eyo okola otya?
Enjovu emu egenda kunywa mazzi.
Entulege bbiri zigenda kunywa mazzi.
Embogo ssattu nebinyonyi biina bigenda kunywa mazzi.
Engabi taano n'enjiri zitambula okugenda ku mazzi.
Entulege musanvu zidduuka okugenda ku mazzi.
Ebikere munana nebyenyanja biwugira mumazzi.
Empologoma emu erekaana. Eyagala kunywa . Ani atidde empologoma?
Enjovu emu enywa amazzi ne mpologoma.
Musa ne Kizito be balenzi ababiri abayala.
Jjajja akola bukeeki kkumi. Abuteeka ku ssowaani.
Musa atwalako keeki emu. Kizito n'atwalako keeki bbiri.
Musa atwalako keeki nnya. Kizito n'atwalako keeki bbiri.
Musa yalya keeki mmeka? Kizito yalya keki mmeka? Jjajja yasigazaawo keeki mmeka?
Nusha yali muwala muto eyali talina kyatasobola kukola.
Naye bweyaweza emyaaka kumineebiri,yamanta nti asobola okubuuka mubanga
Yabuuka nga nagenda kusomero lweyakereewanga.
Yabuukanga nagenda newajjajjaawe ku nkomekerezo ya sabiiti
Yabuukanga nagenda mukatale kubanga kyalinga kwanguwa.
Yabuukanga amayanja nagenga mu kanisa
Yabuukanga amabali gemigga nalaba abantu nga benyweegera
Yabuukanga nagenda ku mitti gyebinazzi
Abantu bamusasulanga okukanika amabaati gaabwe.
Mikwanogye gyona gyamwebuuzangako bweyalinga akikola
olina okulowooza enyo, era olina okuba nga oyangalanyo okukikola
Kulunaku olumu yasanga omulenzi nga naye asobola okubuuka
Nebatandika okutambula bombi
Balabika bewewasana nebazaala nabaana munkomekerezo.
Ndabye ekiwijjolo nja kinsibula
Ndabye ekiwojjolo ekyakyenvu ngakinywa mu caayi
Ndabye ekyenyanja ekimyufu musowani
Ndabye ekikere ekyakiragala ngakizanya nakabwa akato.
Ndaba akabaata akato kansubiza okubera obulungi.
Ndaba ekimuli ekya violet nga kizina nekisanyi.
Ndaba kappa enzirugavu nekikusikusinngeyambadde enkofiira eya kakyungwa
Ndaba emmese eyakitaka nekikusisi ngayekweka munju ya pinka
Ndaba ekibe ekiddugave nebimyufu nga kyambadde sitokisi za kakobe.
Ndaba ejjanzi eryakiragala ngalisoma eggulira elirimu ebyeru nebiddugavu.
Ndaba embuzi enzirugavu nekakobe ngeseyeyeza mu lyato erimyufu.
Ndaba goonya ya kiragala nekitaka  nge nsanyufu
Ndaba omusota omuddugavu ne bululu ngagulya keeki
Ndaba enkoko eyakyenvu nebimyufu  ngewandiika ne bayilo
Ndaba engo enzirugave ne kakyungwa ngeyimiridde mazzi
Ndaba namaaso gange abbiri amaddugave langi zona nga zibuka.
Engabi yali eduka mukibira
ngeri mu masoko ku kamyu
Nera yali mu masoko ku njovu
Ne buka omuga
Yaduka ne yita kukisenge ecilimu olwatika
Waliwo olwazi olunene mukibangirizi ne lulinyako ne gwa wansi.
ne kaba nyo...
Ekima ne yunga okugulu nga engabi bwe kaba.
Edubu lyasitula engabi naye teyalekerawo kukaba.
Maama we ngabi yaja nagamba nti " labayo tuja kukuba olwazilwo olubi."
Engabi ne gamba nti " tokola coo kubanga nalwo luja kaba." Bombi ne baseeka.
Lwe lunaku lwange olusoka ku someroMaama ankute kumukono era atambula nange"kati nkuze,"bwengamba."Tuugende,tugende.!"Maama ankwata ku mukono nanyweza.
Waliwo abaana baanji ku somero.Bajira mu bassi. Bajira mu motoka entono.Bajira mu tukutuku(egaali eyemipira esatu)Bajira ku pikipikii.abalala bajira kubigere  ngabatambula nga nze.
Tutuka ku nziji eziyingira ku somero.Maama anta omukono gwange.Asigala ku mulyango. Nze nina munda mu somero nzeka.Waliwo  abantu abapya banji abanetolode.
Nteka ekigere ekisoka mumaso.nteka ekigere ekirala mumaso.Ntunura emabega.Bweneyongera okutambula ndaba maama nga mutono.AAnabulirayo?NNziruka nzira jali.sikyawulira nga akuze. Nkwata omukono gwe."Togenda !"bwengamba.
Buli omu ali munda kati.Nze nzeka ali wabweru. Omusomesa afuluma wabweru.  Ammwenyeza. Nange mumwenyeza.Maama angamba,"njakubera wano  bwona fuluma."Awo nta  omukono gwe. Ansiibula.
Nziruka munda. Maamaa aja kuberawo nga okusoma kuwedde!
Njagala nyo okusoma.
Nze ekisera kyona ngenda nesoma ne mikwanojange.
Omuusomesa wange anyamba okusoma kusomero.
Ani gwenyiza okusomeramu?
Nze nsoma ne mikwanojange.
Ani gwenyiza okusomeramu?
Taata wange ne jjajja wange omusajja balina bwebakola.
Ani gwenyiza okusomeramu? Nsobola okwesomera!
Langi za musoke omusanvu zeki?
1. Emyufu
Omulenzi ayambala essaati emyufu.
2. Kakyungwa
Kiki eky'akakyungwa mukifaananyi kino?
3.Kyenvu
Kiki eky'akyenvu mukifananyi kino?
4. Kiragala
Kiki eky'akiragala mukifananyi kino.
5.Bululu
Kiki ekyabululu mukifananyi kino?
6.Indigo
Kiki ekya indingo mukifananyi kino?
7. Violet
Violet ye langi esinga obulungi!  Gwe langi ki joyagala?
Langi zamusoke omuanvu zeki?
Awo olwatuuka,  newabaawo Nabbubi,  eyalina mukyalawe eyali amanyi kufumba emmere obulungi ennyo. Naye Nabbubi,  yayagala nga nnyo okuloza ku mmere eyabeeranga efumbidwa amaka amalala ku kyalo ekyo.
Olumu n'agenda ko mu nnyumba y'AKamyu. Akaamyu ne Nabbubi baali ba mikwano nnyo. Ooo! Entamu yo elimu enva endirwa,  ate nga nzagaala nnyo" ko Akamyu nekaddamu nti; era zinateera okujja,  sigala tulye ffembi. Nandiyagadde naye nina eby'okola ebirala,  Nabbubi nga bwe yeyanguyiriza kubanga yamanya nti bwe nelinda emmere okuujja,  Akamanyu kandigiwa emirimu egy'okukola; yo ky'etaayagala."
Nabbubi nagamba nti; ka nzigirile oluwuzi lwange ku ntaamu yo,  ne kukuggulu kwange,  awo enva bwe zinaaba ziyidde bulungi nga osika oluwuzi; era bwentyo nange njakujja nziruka.  Awo Akamyu ne kakiriza ekiteeso,  kubanga kakiraba nga ekyo ky'amagezi nnyo era bwe kyaali.
Eee! Mpulira akawoowo k'ebijjanjalo,  Nabbubi nga bwewunyiriza era nga bw'enoonya akawoowo entamu gye kavaa mu. Jjangu tuliire wamu ebijjanjalo byaffe,  binatera okujja. "Enkima nga bwe yita Nabbubi.   "Nandyagadde nnyo Mwami Nkima " Nabbubi nga bwe ddamu; era netteesa okuzingirila oluwuzi lw'ayo kuntamu y'ebijjanjalo ne kukuggulu kw'ayo; kimuyambe okumanya,  oba ebijjanjalo biyidde.   Era Enkima nekiriza kubanga yalaba nga amagezi gaali malungi. Era bwe kyaali."
Nabbubi newunyiriza akawoowo ka lumonde n'omubisi,  neyebuuza yoka wa gye kali kava. Awo Enjiri neyita mukwano gw'ayo Nabbubi,  ne mugamba nti "entaamu yange ejjudde lumonde n'omubisi,  jjangu tugabane ffembi."   Nandyagadde nnyo munange Njiri,  nga Nabbubi bwe ddamu,  era netteesa okuzingirila oluwuzi lw'ayo kuntamu y'alumonde n'omubisi ne kukuggulu kw'ayo; kimuyambe okumanya,  oba emmere eyidde. Era Enjiri nelaba nga ekyo ky'amagezi nnyo. Era bwe kyaali.
Awo ekiseera bwe ky'atuuka,  nga Nabbubi atuuse ku mugga ya kizuula nti ku maggulu ge omunaana,  buli kumu kwali kusibidwaako oluwuzi. Yalaba nga ago amagezi gaali malungi nnyo,  era nga bwe y'ebuuza nti; "oba ntaamu ki en'esooka okujja?" Amangu ago n'awuulira okusikibwa kwo oluwuzi olumu ooo! Awo nasanyuka nnyo era namanya nti kwaali kuva ku ntamu y'akamyu okwaali enva endiirwa.
Eee! Nawulira okusikibwa okulala era n'okulala,  awo Nabbubi nakizula nti yali yakasibikwa amaggulu assatu omulundi gumu.  Amangu ago Nabbubi nesikibwa okuggulu okw'okuna,  era n'ogw'okutaano n'ogw'omukaaga,  n'okw'omusanvu era n'okw'omunaana. Nabbubi yasikikbwa enjuyi zonna nga buli omu bwasiika oluwuzi lwalina amaggulu negasikibwa nga bwe gatoniwa era negeyongerera ddala okutoniwa nga bwe basika.
Amangu ago Nabbubi ne yekulula negwa mu mugga,  nga ewuzi zonna zikutuse. Nabbubi neyesiika mpola mpola nnyo mu bulumi obungi okutuuka ku lubalama lw'omugga.  Ooo,  ooo,  Nabbubi n'ekizuula nti amagezi geyali akozeseza tegaali malungi n'akamu.  N'okutuuka ne kakano obugulu bwa Nabbubi butini nnyo era nga buwanvu nnyo. Era kw'olwo Nabbubi teyalya ku mmere yonna olunaku lwonna.
Edda ennyo, abawala basatu baagenda okutyaba enku.
Akasana kaali kaaka nyo so ne bagenda ku mugga okuwuga. Baazanya nga bwe beesammuliza amazzi era nga bwe bawuga.
Tebaalwa ne balaba ng'obudde bubayiseeko. Baayanguwa mangu okuddayo mu eka.
Baba banaatera okutuuka eka, Nakku n'akwata mu bulago bwe era n'akizuula nti yali yeerabbidde omukuufu gwe! Ky'ava asaba banne nti, “Bambi munnyambe tuddeyo ffena!” Naye mikwano gye ne bamuddamu nti obudde bwali buyise nnyo.
Kati Nakku n'addayo ku mugga yekka.Omukuufu yagufuna era n'ayanguwaokuddayo eka. Wabula bambi ekkubolyamubula olw'enzikiza.
Bwe yatunula mu maaso gy'alaga n'alaba ekitangaala mu kasiisira. Yayanguwa okukatukako era n'akonkona ku luggi.
Ekyamwewuunyisa kwe kulaba nga Wambwa y'aggulawo oluggi era n'amubuuza nti, “Oygala ki?” Ko Nakku nti, “Mbuze era njagala kufuna w'akusula!” Wambwa n'amuddamunti, “Yingira awatali ekyo nja kukuluma!” Nakku n'ayingira mu nda.
Wambwa n'amugamba nti, “Nfumbira.” Nakku n'addamu nti, “Sifumbiranga ku Wambwa.” KoWambwa nti, “Fumba, awatali ekyo nja kukuluma.” Bw'atyo Nakku n'afumbira Wambwa emmere.
Ekyo bwe kyaggwa, Wambwa n'amugamba nti, “Njalira obuliri.” Nakku n'addamu nti, “Saalanga ku buliri bwa Wambwa.” Ko Wambwa, “Yala obuliri, awatali ekyo njakukuluma.” Bw'atyo Nakku n'ayala obuliri.
Buli lunaku yalina okufumba, okwera n'okwoleza Wambwa. Lwali lumu Wambwa n'amugamba nti, “Nakku, olwaleero ηηenda kukyalira ku mikwano gyange. Yere ennyumba, fumba emmere, era oyoze n'ebintu byange nga sinnadda.”
Amangu ddala nga Wambwa angenze, Nakku n'afuna enviiri ssatu okuva ku mutwe gwe. Oluviiri olumu yaluteeka wansi w'ekitanda, olulala n'aluteeka emabega w'oluggi, n'olulalan'aluteeka mu kiraalo. Oluvannyuma n'adduka emisinde miyitirivu okutuuka ewaka.
Wambwa bwe yakomawo, n'anoonya Nakku. N'atandika okuyita nti, “Nakku, Nnaku, oli ludda wa?” Oluviiri olwasooka ne lwanukula nti, “Ndi wano wansi w'ekitanda.” Olw'okubir ne lugamba nti, “Ndi mabega wano emabega w'oluggi.” N'oluviiri olw'okusatu ne lugamba nti, “Ndi wano mu kiraalo.”
Awo Wambwa n'ategeera nti Nakku yali amusalidde amagezi. Kye yava nno adduka nnyo nnyo okutuuka ku kyalo kya Nakku. Naye bannyinaNakku baali bagiteeze awo n'emiggoeminene. Wambwa yakyuka n'addayo era okuva olwo taddangamu kulabikako.
Mbizi, jangu! tuzanye.
Osobola okufuna karoti?
Nedda, teri eyo wansi.
Nedda, teri oyo munda.
Oli mbizi ngezi!
Mbizi, zuukuka! Come ebweru ozaanye.
Embizi egenze.
Omusaana ne gwaaka.
Era ne gukaa.
Mukwano gwange musubwa.
Embizi yange! Embizi Engezi.
Emu, bbiri, satu emikwano emipya!
Embizi, mujje!
Katuzaanye.
Sawa ya kwebaka!
Musule bulungi, mbizi.
Neema bulikanaku abeera alya.
CHOMP! CHOMP!GAAYA...GAAYA!MMM...MMM!Oho! bikkako akamwaa ko ng'ogaaya,Neema!
Mubiseera by'ekyeeya,Ennaku ziba zasayu nga ate mpanvu,Nemunda waba wabuguma.Neema alyaaki leero?
mukyeeya kaba kaseera kakulya miyembe-egya kyenvu,egya'kiragala ne'mimyuufu.Ebibala ebiseerera nga birina amabala ameeru na'mamuufu,Watermelon ezirina ebikuubo ebya kyenvu ne'zakiragala,Ebikamudwa mu ntuntunu,Oho!Emikono gya Neema gye'golodde era gyakakobe!
Bwebuba nga omwezi gwa mangu,Enzikiza ne kiddede,Era enkuba etoonya  wabweru. Neema kyaiya leero?
Monsoon ky'ekiseera kyokulya emberenge za kyenvu, enjeru, ne kakobe.Limes ezirimu amazzi, Ennanansi eziriko ebyawagulu,Jamuns ezakakobe,Oho! olulimi lwa Neema kati lwa kakobe!
Webubera obusera obwobunyogovu,Ennaku nezikendera.Nga wabweru wanyogoga.Neema agenda kulya ki dala!
Ebiseera by'obunyogove no'musana gubera gwa nva ndirwa.Beetroot abeera mweru ngomusana ogwaka,Apple zibera za kiragala.Labayo,labayo, Neema alinya wagulu kumutti kati,Oho! agyeyo tamarinds zona ezikawa!
Neema ayagala nyo okulya, naye ayagala nyo okulya mukiseera!CHOMP! CHOMP!CHEW… CHEW!MMM… MMM!
Njagala amazzi.
Nyumirwa kuzanya namazzi.
Enkuba etonya.
Enkuba etuwa amazzi.
Nyumirwa okuzanyira wabweru.
Naye enkuba etonya.
Nyumirwa okuzanyira wabweru munkuba.
Enviri zange ziba mbisi nga nva okuzanyira munkuba.
Wetegese.....                                                                                                                           Wetegese....                                                                                 Genda!
Nziruka
Mpuga
Nvuga akagaali
Nzirukira ku ngato z'obupiira
Mpuuba kaiti
We tuba tuzaanya, tukozesaAmanyi: Okusindika oba okusika okutuyamba okwanguwa, okugenda empola, nokukyusa entunula y'ekintu.
Okwekulula: Nga ekintu ekimu kigezako okuyisa ekirala ne kikendeza engeri ebintu gyebi tambulamu.
Newunya oba waliwo omulara alinga nze munsi.
Atunula nganze.
Ayogera kyekimu.
Era ngalina namavunya gange.
Ngalina amattu n'amaaso ngagange.
Ngasekka nganze
Ng'asobola okukola kyenkola.
Ngatasobola kukola kyesisobola.
Ntunudde nentunula bul﻿i wamu okufunayo omulala. Nagenda wansi mu paka nentunula emabega w'emitti
Nentunula wona wansi newagulu.
Buli maaso gona.
Sasobodde kusangayo mulara alinga nze mubuli kifo
Waliyo nze nzekka omu munsi muno!
Naye sinze, gwetolaba?
Njagala okusoma.
Ani gwe nsobola okusomera?
Muganda wange yebasse.
Ani gwe nsobola okusomera?
Maama wange n' Jajja bali bize
Ani gwe nsobola okusomera?
Taata wange n' Jajja bali bize.
Ani gwe nsobola okusomera? nsobola okwesomera.
Nzina nga ndimisanyufu,  Nzina  nga ndi munakuwavu,  nzina ngandinzeka, nzina ngandi munyiivu.
Omusomesa wange angamba,"Tula  wamu! Tozina lunaku lwona."
Naye maama wange agamba, "Nti okuzina kunfuula omulamu, okuzina kunfuula omuwanvu, olunaku olumu olifuka omuzinyi, Ob'ewunyiise bonna."
Nze nengamba,"Lunaku lumu njakuzina abantu basasule okundaba nga mbibya. "Bajagamba nti azina bulungi."
!
Namu ne mwa'nyinnazze beetegekedde essomero.
Namu attika mwanyinna ku kagaali ke.
Mikwano gyabwe gibawaga nga bavuga okuyingira mu ssomero.
Nga bali mu kibiina, Wankima agya wabweru. Wankima egenda n'akagaali ka Namu.
Abaana bagoba Wankima.
Wankima akagaali ekaleka wansi wa omuti.
Wankima awuga mpaka ku kazinga wakatti mu nyanja. Alinya wagulu ddala mu muti.
Wankima asiibula! Abaana nabo bamuwuubira. Namu azzeemu okubeera n'akaggaali ke.
Ku kyaalo ky'Ebei kwaliko baasi emu yokka. Baasi eyo yali nnene nga ate ya bululu. Era yaliereekaana nyo!
Lumu maama w'Ebei yagamba, “Enkya tujja kugenda mu kibuga nkugulire olugoyelw'essomero.”
Ebei yasanyuka nnyo bweyalowooza ku kutambulirako mu gu baasi ogunene ogwa bululu. Era ekiro ekyo teyakomba ku mpeke ya tulo.
Maama w'Ebei yagenda okujja okumuzuukusa, yamusanga yazuukuse dda nga n'okwambalayamaze dda!
Ebei ne maama we baatambula nebagenda mu kifo we balinyira baasi nebagirinda. Nayeekyakabi baasi teyalabikako.
Abantu abalala nabo baatuuka awalinyirwa baasi nebatandika okwemulugunya nti, “Iii, baasi nga eruddeyo? Oba yatulese dda?”
Ebei yerarikirira era wakati mu birowoozo nagamba nti, “Kirabika tetukyagenze mu kibuga era n'olugoye lwange olw'essomero sikyalufunye.”
Abantu abamu baakoowa nebeddirayo eka. Naye Ebei ye nakaaba nga tayagala kuddayowaka. Maamawe namugumya.
Amangu ago baawulira okuvuuma, nebalaba n'enfuufu mu bbanga.
Baasi eyajja yali myufu ate nga ntono. Abaali bagirinze baagitunuulira era tebaagirinya.
“Muyingire! Muyingire!” omugoba wa baasi nabakowoola. “Leero tuli kikeerezi nnyo!”
Ebei ne maama we bebaasookera ddala okuyingira. Olwo buli muntu nayingira.
Ebei yatunula mu ddirisa naalaba abantu nga beyongedde obungi.
Nabalala nga baja badduka nabo bajirinye naye baatuuka kikeerezi nga baasi ejjudde. Baasi emyufu neyolekera ekibuga.
Maama wa Ebei yabuuza nti, “Baasi eyabulu ennene eri wa?” Omugoba wa baasi yaddamu nti,“Yafunye obuzibu. Tukyagidabiiriza naye ejja kujja enkya.”
Ebei teyafaayo ku langi oba obunene bwa baasi. Ekyamusanyusa kyali nti baasi egenda mu kibuga.
Nsobola okudduka nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okuzina nagwo.
Nsobola okuwuga nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okusamba nagwo.
Nsobola okutoloka nagwo.
Naye sisobola kubuka nagwo.
Wanfuddu ne kamujje baali bagala sente
Nebakola esowaani ez'okutunda mu katale
Bwebaali mukatale wanfuddu nalaba abalwana
Kamujje n'egeege bebaali balwana
Wanfuddu kwekulekaana, "vva kumukwano gwange!"
Egeege kwekuluma wanfuddu ennyindo
Ennyindo gyebalumako kati emuluma
Yensonga lwaki wanfuddu alina ennyido engongobavu
"Ammachi! Ammachi!   Tusobola okukola obundaazi mubinazi?" Sooraj yabuuza jaaja we.
"Hee hee hee! Mpozi ng'onyambako okubukola, eh? Ammachi bweyaddamu.
"Wetegesse?" Sooraj n'awogana.
"Tugenda kuwanulayo ebyengevu byoka, sikyekyo?                                      Ebyo ebye kitaka.... Wegendereze! Bibyo bijja!"                                             Wooooooooweeeeee.... Wuuuuu!
"Kati jako ebikuta...."                                                              Potch! Craankk!
Olubuto bwa Sooraj nelugulumba: "GRRRRRRRR!"                                                   Ammachi naseka.
"Ekinazi tukyaasa.... bwetuti!"                                                                                                                                                                                      KHATAK!
"Era no sekkkkkuuuuuula ekibala."
"Byona bitekemu pani n'ebirungo...."                                   "Biwunya bulungi nnyo, Ammach!"
"Netulyoka tubiyiwa mu kisaniya omulundi gumu...birindeko biwole, baba!"
"Kati busale sale mubutundu tundu obutono..."                    KAKYA                                            KAKYA
"Iyeeee! Obundaazi bwaffe obuvudde                                             mubinazi buyidde tubulye!"
Obundazi bwa Ammachi ba bukola nga bakozesa EBYUUMA EBYANGU! Ebyuma ebyangu byanguya emirimu. Waliwo ebika 6 eby'ebyuuma abyangu:Ekyuuma ekyesuliseEkyasuuboAkagaali
Okumpi ne ekyalo ekye Sinyara, waalingawo essota eddene lye bayitanga Lego.
Apiyo, Ajoh ne Atieno baagenda okutyaba enku.
Abawala bano bategeka emmere. Sikubanga balwayo.
Apiyo yagamba, "Tusirike. Lego asula kumpi wanno."
Ajoh yali ayagala kulaba kumanyo ga Lego. Apiyo yagamba, "Jukira jajja."
Ajoh teyafaayo. "Njagala kulaba kumanyo ga Lego agazabu," bweyagamba.
Lego yasanga amanyoge agazabu tegaliwo. Yekweka naalinda alabe ani yagabye.
Bwebaali bakomawo omuwala eyali emabega naawulira enswagiro za musota.
Lego yabagamba bayimbe. "Omubbi tagenda kuwona katego kange."
Apiyo ne Atieno nebayimba bulungi ne bayita ekigezo.
Ajoh teyasobola kuyimba bulungi kubanga yali akimanyi nti yeyabye amannyo.
Era Lego namila Ajoh!Jajja yabagamba, "Singa Ajoh teyaliwamputtu!"
Ku sande, bazadde ba Manu bmufunira ekooti y'enkuba emyufu.
Kubalaza lwali lutangala nga nomusana gwaka."Enkuba enatonnya leero, maama? Manu abuza
Kulwo'kubiri, eggulu lyali litangave."maama, Ekisubiizo kyange kinatuka ddi?"
Kulw'okusattu omusana gwali munji."Maama, Lwaki enkuba tetonnya?" Manu abuza.
Kulw'okuna Manu yagendako kukabaga."Maama, naye enkuba bwenatonya? Ntwale ekooti yange ey'enkuba.
Kulw'okutaano obudde bwali bwakiddedde."Maama, Enkuba enatonya leereo?" Manu abuza
Olw'omukaaga lwatandiika n'okubwatuuka!Badaboom!
Kunkomerero, enkuba yatandiika okutonya!!oh, enkuba etonya, enkuba etonya,"Manu yayimba.
"Naye Manu," maama yamuyita ngajja amuddukirako, "werabiidde ekooti yo eyenkuba"
Nzuukuka ku makya ne nkuma omuliro.
Nfumba amazzi.
Njasa enku.
Nfumba emmere.
Njera mu nnyumba.
Njoza ebintu.
Nga muto wange ye azannya buzannyi?
Ladybirds zirina amagulu ameka?
Ebinyonyi biina birina abiwawatiro bimekka?
Envubu ssattu zirina amayembe amekka?
Enjovu taano zirina emikonda emekka?
Emwba  musanvu zilina amattu ameka?
Enkima ssattu ziba nemikira emeka?
Kappa mukaga zilina amaaso ameka?
Ensiringanyi emu erina amagulu ameka?
Nabuuka.
Naabuuka omuguwa.
Naazzimba.
Naazzina amazzina.
Naatemeleza amaaso.
Neebayiimba.
Naazanya.
Naasoma.
Olunaku lukalu.
Omusana gwokya.
Obudde bwa mbuyaga.
Obudde bwa kikome.
Obudde bunnyogovu.
Enkuba etonnya.
Waliwo okubwatuka kw'eggulu.
Ndaba musoke.
Wandiga yali abeera mu kibuga. Yali akooye obulamu bw'ekibuga n'asalaawo agende mu kibiira.Ku lugendo lwe yasisinkana Wakayima eyali amazze ennaku nga talya.
Yabuuza Wakayima emirundi gy'omuddiriŋŋana nti, "Ow'oluganda wakayima oli otya? Ow'oluganda Wakayima oli otya?"Wakayima y'amuddamu nti, "Tombuuza mirundi  gya muddiriŋŋana. Bako kyokola okuwonya enjala yange."
Wandiga bwe yawulira bino, n'atandikiirawo emisinde.Mbagirawo, yatuuka mu kisibo kya Bawampologoma. Wakayima yali amugoba.Kunkomerero, ne wakayima yatuuka ku kisibo kya bawampologoma nasiba, naaffumuliza Wampologoma enfuufu mu maaso.
Wampologoma yabuuza Wakayima nti, "Tetusobola kufuna ddembe ne mubisibo byaffe? N'onfumuliza enfuufu mu maaso!"Wakayima n'amuddamu nti, "Kabaka, sigendereede kuyisamu maaso. Ngoba mmere yange."
Wampologoma n'amuddamu nti, "Oli mmere gyendi nawe Wakayima. Nkugobyeko? Gwe okugya gyendi. Toonenya gyebuggya."
Oluvanyuma Wampologoma n'agamba Wandiga nti, "Lwaki wazze mu kibiira?"Wandiga n'amuddamu nti, "Nazze kubanga ndi musawo wakinansi."
Wampologoma n'amugamba nti, "Ntegekera eddagala ly'ekinansi nkakase nti oli musawo." Wandiga n'amuddamu nti, "Eddagala lyange lyabbeeyi."Wampologoma n'amugamba nti, "Ekyo sikizibu, kyonna kye kyetagiisa. Teri kitasoboka gyendi."
Wandiga n'amugamba nti, "Eddagala mattu ga wakayima." Wampologoma nasalako okuttu kwa Wakayima nakuwa wandiga.Wandiga nakuteeka mu jjaga y'omubiisi nagiwa Wampologoma.
Wampologoma nakulya era nawomerwa nnyo.N'abuuza Wandiga nti, "Kisoboka nze okufuna nokwokubbiri?"
Wandiga n'amuddamu nti, "Ye, kisoboka kabaka wange." N'olwekyo Wampologoma nasalaako okuttu kwa Wakayima okwʻokubiri nakuleetera Wandiga.Wandiga n'akuteeka mu jjaga y'omubiisi nakuwa Wampologoma.
Wampologoma n'agamba nti, "Kisoboka okufuna eddiba?" Wandiga n'amuddamu nti, "Ndowooza kisoboka kabaka wange."Wakayima bwe yawulira bino natya okufa nadduka.Wampologoma namugoba.
"Bwe buba ng'obulamu bw'omukibiira bwe butyo, kisingako nzire ekka." Wandiga n'agamba.
Kati ndi musajja mukulu.
Nsobola okulinya amadala.
Naye ate sisobola kuka.
Nsobola okulinya entebe.
Naye sisobola kuka wansi nate
Nsobola okulinya kuntebe ne ninya ne kumeza
Naye sisobala kuka nate
"Taata! Taata!" ne mpogana.
Ntya naye sikaba.
Nzika mpola okuva kumeza ne ntebe
Oluvanyuma njize okuka wansi!
Kiki?
Kiki Ekyo?Telina mukonda.
Kiki ekyo?Tekilina mukira.
Kiki ekyo? Ugh!Ebyoya byakyo biriwa?
Kiki ekyo?Laba obugere obutono.
Olowooza kyabulabe?
Olowooza kyagala ku                                                                                           tulya.
Achooo!Achooo
Aargh!Eek! Dduuka!!
Kitugoba!
Wegendereze. Komawo eno.
Kiki ate?Oyo mwana alinga nze!
Waliwo Ggonya nga muyala nnyo.
Buli kiseera yasooba nga mpolampola okunonya ekyokulya.
POO! Ggonya nayasama!
Oluvanyuma lw'ekyo Ggonya yali akuse era nga musanyufu.
Paka lwadamu okuba omuyala.
Sikyangu okubeera nge ngoKitufu nungi naye nkambwe
Naye engo nene nyo ate zizitowa, nekiziberera ekizibu okusobola okuyiga.Kiziberera kizibu okuyiga emmere.
Kumirundi abiri engo geyiga, elya omulundi gumu gwoka.
Engo bweyita mukibira,KHAU! KHAU!KHAK!Kiberanga omusajja omukadde akolora.KHAU! KHAU!KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO!Obugabi obuto bulekana ngembwa etidde.AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!Obugabi obuto bulekananga obunyonyi obuto.OOW! OOW! OOW!
Ekibira kyona kitegera nti engo mweri.AHUUUN? AHUUUN?Engo yewunya, buli omu alazewa.
Waggoonya yali ayota akasana ku lubalama lwe nyanja. Wazzike bweyali ayita n'amubuuzako.
Wazzike yabuza Waggoonya gyabeera. Waggoonya naamuddamu nti, "Mu Nyanja." Wazzike kyamwewunyisa kwe kumubuuza nti, "Obulamu bw'omumazzi buli butya? Bweyagaza?"
Waggoonya yamuddamu nti, "Bulungi. Ye gwe obeera wa?" Wazzike yadamu nti, "Nze mbeera mu miti. Ndya bikoola na bibala. Gwe olya ki?"
Waggoonya naamuddamu nti, "Nze ndya nnyama." Wabula Waggoonya yali alowooza ngeri gyanaakwata Wazzike amulye. Kwe kumubuuza nti, "Omanyi okuwuga?"
Ko Wazzike nti, "Nedda simanyi kuwuga." Waggoonya naamugamba nti, "Kankuyigirize okuwuga." Wazzike naamugamba nti, "Nedda sagala."
Waggoonya yalimba Wazzike nti, "Tufuuse ba mukwano. Jangu otuule ku mugongo gwange."Wazzike yatuula, Waggoonya naatandiika okuwuga.
Bwebatuuka wakati mu nyanja, Waggoonya naabuuza Wazzike nti, "Owulira otya okubeera ku mazzi?" Ko Wazzike nti, "Nyumirwa ndi musanyufu."
Waggoonya yagamba Wazzike nti, "Kojja wange mulwadde nyo naye tukyanoonya ddagala erinamuwonya."
Wazzike yatya nnyo n'okukankana nga bwanonya engeri y'okudduka ku Waggoonya.
Wazzike naafuna ekilowoozo. Yagamba Waggoonya, "Totya. Kojja wo nja muwa omutiima gwange. Ennyama ya Wazzike eja kumuwonya."
Waggoonya yasanyuka naamubuuza nti, "Ddala osobola okuwa kojja wange omutima gwo?" Ko Wazzike nti, "Ye. Tuli ba mukwano!"
Waayitawo akaseera katono, Wazzike naagamba Waggoonya nti, "Ononsonyiwa mukwano naye omutima gwange nagwerabidde mu muti. Tuddeyo ngunone."
Waggoonya naamubuuza nti, "Okakasa omutima onaaguleeta okuva ku muti?" Ko Wazzike nti, "Yee nja guleeta. Ngenda kugenda nawe okulaba kojja wo."
Waggoonya yakiriza naadayo ku lukalu. Olwatuuka ku lukalu, Waziike naabuuka okuva ku mugongo gwa Waggoonya.
Yasinziira ku muti nagamba Waggoonya nti, "Munange webale nnyo kunambuuza nyanja. Weraba!"
Waggoonya yayogeza busungu nti, "Wannimbye? Omutima oguleeta, oba nedda?" Wazzike yaddamu nti, "Ssinga sibadde na mutima gwange ssandisobodde kutuula ku mugongo gwo."
Olunaku lumu nga omusana gwaka nnyo, mubiseera by'ekyeeya mu kibira ekimu.
Enkuyege yali terina mazzi okumala ennaku nyingi.
“Netaagayo entondo lya mazzi yadde livudde ku kikoola.”
Naye nga n'esuulwe nalyo lyakaze dda.
“Bwesitanywa kumazi njakuffa,” Enkuyege nga bw'ekaaba. “Nina okugenda ku mugga gwe nawulira bogera ko.”
Kamugye egezi n'emulabula nti, “Omugga gugya ku kutwala.”
Naye ate Enkuyege yali elumwa nnyo ennyonta. Era neyegamba nti, “Bwesinywa mazzi, njja kuffa.” Enkuyege n'egenda ennonye omugga.
Neyita ku muddo ogwakala n'amatabi amakalu.
Okutuusa bweyawulira amayengo go mugga nga gawuuma.
Enkuyege n'enywako kutuzzi otuweweera.
Olw'esanyu eringi ennyo, teyasobola ku laba jeengo ddene eryali lijja ku mugga.
Enkuyege negezaako okukunukiriza akasubi akakalu akaali kaseyeeya nga kamuyitako; naye ejeengo ne likawugula.
“Wabewo anyamba, mu nyambe bambi!”
“Linnya mangu kuno.” Ejjuba eryeeru bwe lyamugamba, nga lisitudde akatabi n'omumwa gw'alyo.
Siyinza ku genda nga sinaba kwebaza Jjuba. Nja kulirinda paka nga likomyeewo okunywa amazzi.
Lumu Enkuyege yali eky'alinze, abalenzi babiri nebajja ku mugga we yali nga balina butidda.
Omulenzi omu n'agamba nti, “Waliwo ejjuba erijja wano okunywa amazzi; lyetujja okulya ekyeggulo.”
“Siyinza kukkiriza balenzi bano kutta Jjuba lion eryeru. Naye ndi mutono nnyo, nkole ntya?”
Amangu ago Ejjuba elyeru nelibuuka okuva kumuti nerika okunywa amazzi.
Enkuyege neyiya eky'okukola.
Nelinnya ku kigere ky'omulenzi omu, n'emuluma nnyo nga bw'esobola.
Omulenzi n'abuuka nga bwakaaba.
Ejjuba eryeru neribuuka wagulu, ne liwona okulibwa.
Eyo yengeri Enkuyege gye yebazaamu Ejjuba eryeru olw'okumutaasa.
Kappa z'omunsiko ezimu zilina ebibombola nge ngo.
Kapa zomunsiiko ezimu zilina obuswiriri  nge mpologoma
Kappa zominsiiko ezimu zilina amabala nga egempologoma.
Kappa zomunsiiko ezimu nungi mukuwalampa.Ziringa entulege.
Kappa z'omunsiiko ezimu zisula wagulu munsozzi nga entulege
Kappa zomunsiiko ezimu zisula mu ddungu nga kappa zomuddungu.
Kappa zomunsiko ezimu zilina amattu agalina ebyoya nga caracal ne lynx.
Kappa z'omunsiiko ezimu zagala okuvuba ebyenyanja, nga kappa envubi.
Kappa zomunsiiko ezimu zezisinga obutono munsi zona, Nga bukappa obutalavu.
Kappa zomunsiiko ezimu zifanana nga kappa zomunju.
Naye zonna kapa zamunsiiko!
Shanti ne Arun baali bamikwano nnyo. Baalinanga ebinyumo bombi.Bagabananga ebyama mukibiina. Badukanga emisinde nga badayo ewaka.Yabelanga musamufu nnyo.
Lwari lumu, Shanti nnaja mukibiina nga'sooba. Omutwe nga agukotese. Yali munyizu. " Eliyo akuvumye?" Arun yabuza.Shanti yanyenya omutwe gwe. Yattula wansi natatunula wagulu. Teyadamu nti 'wendi!' mukyala Sona bwetayita erinyalye. Mukyala Sona yadamu okuyita, nnyo mukasela kano,"Shanti Kumar!" Shanti nawanika omutwe gwe.
"Olina omumilo oguluma?"omusomesa weyamubuzaShanti yanyenya omutwe gwe.Amatamage gaali gamyuse nga'tunulanga alimu omusujja."Olibulingi?" Mukyala Sona yabuza.
"Lwaki Shanti atunula munyizu nnyo?""Mutowo omulenzi alibulingi?""Akabwa ko kalibulungi?""Jjaaja mukyala alibulingi?"Shanti yasigala anyenya omutwe gwe kubuli mukwano gwe. Naye teyatunulako wagulu.
Arun yayagala amulete akamwenyo. Yafuna ekilowozo! Alina kyeyaja mu'nsayoye.Yali adduka okukyilaga Shanti, kya sselera okuva mungaloze. Shanti yalaba ekyali kibuuka okujajeyali na'kikwata.
Kyali ekikeere EKINEENE, ekyakilagala, ekyalabba!Shanti yagula amaaso. Na'gula no'mumwagwe okuseka.AWO Arun ne mikwano gye nebalaba lwaki yali tamwenya oba tayogera olunaku lwana!Aana kumanyo ge agomumaso gali gabulamu!
Olwatuuka nga wabaawo Wakibe ne Wankima.Wakibe ne Wankima balina obutakanya wakati wabwew. Basalawo bagende eri omulamuzi abamale empaka.
oluvanyuma lyo' mulamuzi oku wuliliza empaka zabwe yatya okusala omusango gwabwe.Era yefumintirizamu "bwe nasingisa Wakibe omusango, ajjakulya Ente zange zonna. ate omusango bwenagusingisa Wankima ajja kulya kasooli wange yenna., kati, nakoola ntya?
Omulamuzi yalowoza okumala akabanga era nagamba, "omusango mukalubo nyo nokuyinza siyinza kugusala nzekka. mulina kugenda eli abakulu be' kyalo."Era Wankima ne Wakibe ne balinya muddenne paka wa bakulembeze be' kyalo.
Banyonyola ensonga zonna eri abakulembeze be'kyalo.Oluvanyuma lwabakulembeze okuwulira omusango gwabwe, nabo batyamu okusala omusango guno.
Singa bawagira Wankima, Wakibe ajja kulya Ente zaabwe. Singa bawagira Wakibe, Wankima ajja kulya kasooli wabwe. Abakulembeze bano bategeza Wakibe ne Wankima nti omusango gwabwe gwali gubazitiweredde.
Amangudala Abakulembeze bano bajjukira Namukadde omwavu mukabuga.Teyalina kantukonna kakufirwa yade Ente oba Kasooli."Asobola okusala omusango awatali kutya kwonna," Abakulembeze bwebatyo bwe bekuba obwama. Era balagira Bawansolo bano ababiri okugenda eyo ewa nNamukadde.
Baatuka mumaka ga Namukadde era nebamusaba abasalire omusango era ne Namukadde nakkiriza.Naye, yabasaba bogere naye kinoomu,omu kwomu.
Namukadde ono yasooka kuyita Wakibe namugamba nti, "ossibwamu ekitiibwa, oli nsolo nene era omuzira. Oyinza otya okukayana na' kasolo akatono nga ka Wankima?"
Namukadde ono omwavu yagamba Wakibe, "singa abantu bawulira kubutakanya bwamwe bajja kunyoma. Komya olutalo ne Wankima.""Dala olimutufu" Wakibe bwe yaddamu. "kankomye omusango guno ebyokukayana kambiveko."
Oluvanyuma Namukadde ono yayita Wankima namugambanti, "Olimugezi era omubalagavu.lwaki okayana ne Wakibe omukyafu, awunya, era alya ebivunze? Abantu banalowoza batya bwebanawulira kuluyombo lwo no' gusolo ogubi obwenkanidde awo?"Aluvanyuma lwakasera mpawo kaga Wankima yagamba, "Dala olimutuufu! nja kukomya olutalo luno."
Oluvanyuma lwebyo byonna,Namukadde yabayita bombi nabagamba, "mwembiriri musazewo okukomya omusango guno. olwe' nsonga eyo mulina okusonyiwagana."
Bawansolo bombi beetonda buli omu eri munne era ne nebamalawo obutakkanya.Abantu bomukabuga ako bwebawulira ku lugero luno, bewunyanyo. Namukadde omwavu yagonjola ensonga ezalema omulamuzi na' bakulembeze.
Ammu talina kaana ka mbwa kato.Naye yagambye buli omu kusomero mbu alin
"Akaana kange akembwa bakayita Shankar," yagamba Venu
Kati Venu, Abdul,Kumari and Unni bagamba Ammu mbu bajja kugenda ewabwe okulaba Shankar. Ammu yanyenya omutwe."Tekisoboka, nabagamba.
"Lwaki?" nebabuuza.Kubanga Shankar atya ekibinja kyabantu, Ammu nabadamu."Kati tujja kuzanya naye omwoomu," Kumari nagamba.
"Temusobola," Ammu nagamba."Lwaki?" Unni nabuza
"Kati tujja kuja enkya," Abdul nagamba."Tujja kumuleterayo amenvu," Venu nagamba
Olwegulo olwo, Ammu yabuza Achan oba anamugulirayo akabwa akato.
Tayagala kulowoza ku lwankya.
"Sigala ewaka leera," Amma namugamba.Era Ammu nayosa kusomero.
Olwegulo olwo, Venu, Abdul, Kumari and Unni bajja ewaka."Lwaki tewaze kusomero leero?" Unni abiza.
"Tulabye Shanakar," Abdul Nagamba."Ewa?" Ammu nabuza."Mu nnimiro," Kamari nagamba.
"Abadde tayagala kuzanya kapiira," Abdul nagamba. Obuzibu, Ammu yasituka mubuliri. Nadduka wabweru.
Kibadde kitufu. Waliyo akabwa akato munimiro.Shankar!"Naye sikaddugavu," Venus nagamba. "Wakitaka."
"Tatya kibinja kyabantu," Abdul nagamba."Oh," Ammu nagamba. "Nakikoze ekyo"
"Tayagala kuzanya kapiira," Unni nagamba."Oh," Ammu nagamba. "Nakikoze!"
"Naye ayagala amenvu," Kumari Nagamba.Nagamba, sikyekyo?" Ammu nasanyuka.
Kicchu yazukuka kumakya lumu nagamba yesawa eyokuvuba ekye nyanja.
Nasisinkana Choru mukubo nga agenda kukidiba.Balinga bamikwano nga bazanyira wamu
Munia  yabalaba nga bagenda nobutimba bwabwe obuvuba
Munia  omuto yalowolereza okumala akabanga. "Bambi temukikola" nga bwagamba.
Tebawuliriza Munia kyeyalyalina okwogera. Beyongerayo bwe yongezi kukidiba.
Kcchu ne Choru batula kukidiba. Ebyenyanja bibiri ne bisala,ekimu nga kitono.
Awo ne waja ekyenyanja ekyo kusatu nga kinene nyo cebali balabyeko. Munia nagamba.
Kicchu ne Choru kwata onywewze dala.
Kicchu nasika nyo.....Choru nasika nyo nyo....
emiguwa jombi ne jikutuka.Bwe kutu!Kicchu nagwa kutaka bwe duu!
Kiki ekyitusewo?Ki Kyolowoza?
edda enyo, waliyo abemikwano bana: yoweri, yona, yobu ne yakobo.
bbaali basomera ku somero lya busolwe pulayimale
abalenzi bano bagenda nga kusomero nga tebanywedde chayi
bawulilanga otulo buli kaseera lwa njala
olunaku lumu basalawo okugenda ko mukatawuni akayitibwa gampe okunoonya ekyokulya.
bwebamala okuyita ku katawuni akaali okumpi, baalaba enkota ya a'menvu mu sanduuku kuka balaza
abalenzi bekuba obwaama bati hahahaaaa. tuubade bbayala nyo, yona nagamba
boona baduka ku lubalaza. ne baalonda amenvu mu sanduuku neeba mwenya nga bwebalya. naye omanyi  chebelabila okolla?
bwe baali balya, nanyi menvu yajja ngajjudde naababuuza, ani abawadde amenvu gange?
abalenzi olwawulira eddoboozi badduka emisinde nebekweka.  nebegamba teri kusseka, kukolola oba okwogera
nanyini menvu yakuba endulu nti wululululu ababbi babano
abalenzi babasiba nebstwalibwa kusomero, abazadde baabwe nebayitibwa, abasomesa n'abaananebakungaana
abalenzi bawebwa ekibonerezo era buli omu nakubwa emiggo kumi nebalayila obutaddamu kubba
Waliwo omusajja atayagala nga kubeera kumpi n'abalirwana bbe. Eranga tayagala mukyala we kukyaala mu maka g'okumirirwano.
Olumu yagenda nazimba ennyumba ye mukibira nga eriwala nnyo,  okuva ku nyumba z'abantu abalala.
Buli lunaku yagenda nga kumakya nakomawo ekiro ennyo mu maka gge.
Ekiro kimu,  omusajja yalwawo okudda ewaka. Empisi yali eraba nga buli kimu omusajja oyo kye yalinga akola.
Empisi n'egenda n'ekonkona kuluggi lw'ennyumba.
Omukazi bweyalowooza nti omwami we yeyali akomyewo nagenda aggule w'oluggi. Empisi n'emubuukira n'emukwaata okukakana nga emulidde.
Omusajja olw'akomawo n'alaba nga mukyala we aliriddwa Empisi. Nasirika nga talina kya kwogera.
Bino byonna byaliwo kubanga omusajja ono teyayagala kubeera nga kumpi n'abamirirwano.
Priya awulira eddoobozi. Srrr...Srrr...Ani oyo?
Priya aduuka wabweru, Alaba ente ngegaya omuddo omuddo.Nedda sinte yevamu edoobozi.
Eyo Nkima yeli Mutti?Nedda sinkiima,
Ekyo kikerekyekibukira muddo?Nedda sikikere.
Eyo diya  Yebukira bukira awo?Nedda siyeyo.
Ekyo kyenyanja kyekibukira awo?Nedda sikyenyanja
Awo Priya nalaba enjovo!Enjovu eri mukwetakula mugongo ku mutti.
Kakati Priya alina ekyokudamu!Srrr..Srrr
Maama w'ambaata, wangi, maama w'ambaata, wangi
Kwaaa, kwaaa, kubanga oli musanyufuKwaaa, kwaaa, kubanga oli munyiivu
Wuga, wuga mu mazziWuga, wuga mu mazzi
Zzina, zina kubanga oli mulungiZzina, zina kubanga oli mulungi
Buuka, buuka waggulu mubbangaBuuka, buuka waggulu eyo
Tuula, tuula kumazziTuula tuula kumazzi
Maama w'ambaata, wangiMaama w'ambaata, wangi
Ben alunda ebisolo.
Alunda ente.
Alunda embuzi.
Alunda n'embalaasi.
Alunda embizzi.
Ben alunda enkoko.
Ate alunda n'embwa.
Ben asitudde amata.
Kitange ayagala obuggi
Nze njagala konifulekisi
Kitange ayagala kaawa
Nze njagala mata
Kitange ayagala appo
Nze njagala michungwa.
Kitange ayagala omugatti. Nze njagala omugati gwa toosi.
Ffembi  twagala keeki ennene
Nina mukwano gwange. Abeera munju yange.
Bwemba musanyufu, naye abera musanyufu
Bwenkaaba, naye akaaba
Naye sisobola kuwulira doobozilye.  Mukwano gwange abera munda mundabirwamu.
"Bwemugamba afulume wabweru tuzanye," tafuluma wabweru.
Sili musanyufu. ngenda kwebaka.
Avamu mundabirwamu nganebase. Netusanyukira wamu
Tuzanya, tudduka,tulekaana,netuwogana fena wamu.
Bwenjogera naye, naye ayogera nange.
Bwebukya kumakya mukwano gwange adayo mundabirwamu.
Naye sifayo yadde. Tujakudamu tuzanye mubirooto!
Roti kantu ketoloovu.
Omugaati pakoda gwansoonda ssatu
Barfi wa  nsoonda nnya.
Chakil  kantu kazigirire
Vada ye mpeta
Patishapta ye muwetemu.Patishapta kyakulya ekiwomerera ekikoledwa mungano.
Pomfret wansonda mukaaga, ngo musaliddemu wakati
Dosa wakasonda kamu, ngokazinze okuva kunkomerero.
Halwa talina kibumbe, Yekyomuwa kyatwala.
Byonna bwobigatta ofunamu ekisodde ky'emmere.
Ngoba ekisodde ku sowani yange.Nendya nga nswankula,paka bwegwawo.
Wiiki ewedde nafuna amabaluwa mangi.
Ku Bbalaza omusawo wange yawandiikira omusomesa wange ebbaluwa.
Ebbaluwa yali esoma bw'eti: "Namuli mulwadde. Alina okusigala."
Ku Lwokubiri nafuna ebbaluwa okuva mu kibiina kyange.
Namuli,  tukwagaliza okussuuka amangu!
Ku Lwokusatu nafuna ebbaluwa okuva ewa mukwano gwange asinga.
Yali esoma bw'eti: Nkukubidde ekifananyi kino. Nkwagala nnyo. Nze Dudu.
Ku Lwokuna nafuna ebbaluwa okuva ewa maama.
Ebire bikute  wagulu mubanga.
Lwaki enkuba tetonya? lwaki tetonya njakuziniramu.
Bambi tonya ekyenyanja  nekigamba netaaga amazzi mangi.
Omulimi nagamba bambi tonya, Njakulima ebirime.
Raju nagamba bambi tonya, Njakuseyeyeza kulyata ley bipapula.
Enkuuba yayika mumatondo amanji.
Peacock neeta ebiwawatiro byayo ebirungi nga bizina.
Ekidiba nekijula. Ekyenyanja kyali kisanyufu.
Omulimi yatandiika okusiga ensigo.
Splish! Splas! Splosh! Raju nemikwano gye bafuna akasera akanyuvu mu bisooto
Ebire  byajuza essanyu mu buli mutima gwamuntu.Abaana basibula nebigenda.
waaliyo omulenzi gwebayita Abelli. Yekorera akagali. Abelli teyalina muntu amuvugirako ku kagaali ke akapya. nagamba mwanyinaze Merre, "Njagala omuvuzi owe kagali kange. Nkwegayiride omppe ku dolle yo. Attule mu kagali."
Merre namudamu, "Nedda, netagga dolle yange." Kati Merre weyamuganna okutwalla edolle ye, Abelli yanyiga nyo. Yasikka dolle ne mwanyinaze namusikiramu. Merre yasiika omukono omulala ogwa dolle. Abelli yasiika ne Merre nasiika. omukono ogwa dolle neguvako!
Merre yakaaba nadukka ewa mamawe. "Mama laaba", yagamba, "Abelli yasiise omukono gwa dolle yange nevako. yayagadde edolle yange okutulla mu kagali ke akapya naye nga anjala okuzanya nayo." Mama we nagamba, "Abelli teyisiza bulunji."
Mama nalowoza engeli yokusomesa mutabani obutakwata ebyokuzanyisa bya mwanyinaze. yafunna ekilowozo. yagenda ewa mukwanogwe eyali omusawo namubuzza, "Njagala onyambe. "Omusawo namudamu, "Nkuyambe intya, mukwano gwange?"
Mama namudamu, "Mutabani wange yeyisa mungeri etali ntuffu nakuzino. Yasise omukono gwa dolle ya mwanyinaze najijako. Talina kukikola ekyo. Enkya njamugamba alete dolle ewuwo ozeko omukono."
"Nkwegairidde gamba Abelli nti aliina okusasulira omulimu gwo. Teyelinako sente, kati ojamugamba ayonje emotokayo eli enene enkadde etella okuberrako enfufu," mama yagamba. MUkowanogwe yasekka nagamba, "Ee-eeh! Ekyo kija kuberra kilunji."
Mama wa Abelli yadayo ewuwe. yabuzza Abelli, "Wooba nga olimu lwadde nga okosedwa wa wolaga?" Abelli namudamu," Wemba nga ndi mulwadde oba nga nkossedwa nina okugenda ewo musawo." Mama wa Abelli nagamba, "Wakoseza dolle, kati olina omutwala ewo musawo."
Kati Abelli yatwalla edolle ewo musawo. "Eno dolle yakosedwa bubbi. Mama wange angambye nti nkuletere edolle enno. Musawo, osobola okumuwa omukono omulala?" Omusawo nakiriza okulabira dolle. Yasobolla okukola omukono omupya.
Omusawo yagamba Abelli, "Dolle elina omukono omupya. Olina onkusasula. Olina sente mekka?" Abelli namudamu, "Nkwegairidde musawo, sirrina sente. Sisobola kusasula olwomulimu gwo."
Omusawo nagamba, "Kale! Tewelinako sente? Emotoka yange enene edugala nyo! Yonja emotoka yangebwotyo woja okunsasula." Abelli yafuna baketii yamazi na akagoye akayonjo. kyamutwala ebanga enene okwoza emotoka eyali nga ejudde enfufu.
Abelli nazayo dolle ewa Merre. yali musanyuffu nagamba Abelli," Oli mwanyoko omulunji. Webale okutereza dolle yange." Mwanyinaze, nsonyiwa okunyigira nokunakuwaza." Abelli yagamba.
Okuva kwolo olunaku. Abelli tadangamu okutatwalla ebintu bya mowanyinaze. Nagezako nyo obutamunyira. Abelli yajukira ebanga jje yatwalla okuyonja emotoka yo musawo eyali nga edugala. Nasalawo inti kyali tekyetagisa okunyiga no onkwonona ebintu.
Tewali kintu kyononekera mukibira, tewali yadde!Bulikimu kilongosebebwa ngabwekirina okuba.
Engo bwezitamalawo mmere yazo, ani alya esigaddewo?Ebinyonyi ne mpisi!
Ne boar yomunsiiko ebera nenjala.Grunt!Grunt!
Ensega ne mpisi beziyinona emmere yazo, Ani ajimalwo?Enswera nenvunyu!
Ne boar yomunsiko elina enjala.Grunt! GRUNT!
Enjovu bweyonona munsiko, ani alya ebyo?Enkuyege zominsiko!
Ne boar yomunsiko elina enjala.GRUNT! GRUNT!
Amatabi, ebikola, nenkuba webigwa ku taka, ani abilya?Enkuyege ne fungi!
Ne boar yomunsiko elina enjala.GRUNT! GRUNT!
Empewo webera enkyafu n'omukka, ani agusika gwonna?Emitti!
Ummm, naye si boar younsiko .GRUNT!GRUNT!
Wambuzi, Wambwa ne Wante baali ba mukwano nnyo. Olumu baagenda ku lugendo mu takisi.
Bwe baatuuka gye balaga, omugoba w'emmotoka naabasaba basasule ssente. Wante yasasula ezize.
Wambwa yasasula ezisinga ku ze yali alina okusasula, kubanga teyalina muwendo gwa ssente gwennyini.
Omugoba w'emmotoka yali anaatera okuddiza Wambwa ssente ze. Naye Wambuzi n'atandika okudduka ate nga tasasudde.
Omugoba yanyiiga nnyo.Era n'agenda nga taddizza Wambwa ssente ze.
Ky'ova olaba n'okutuusa leero, Wambwa adduka okulingiza mu mmotoka. Alabe omugoba omuvuzi w'emmotoka alina ssente ze.
Ate ye Wambuzi bw'awulira emmotoka ejja.Adduka kubanga atya nti bayinza okumukwata olw'obutasasula.
Wante ye tafaayo oba emmotoka ne bw'eba ejja. Asala ekkubo nga yeetwala anti akimanyi nti yasasula n'amalayo.
eddubu lyagala nnyo langi
kati, amatu ga lyo ga kyenvu.
kati, olubuto lwa lyo lwa kitaka.
kati, akamwa ka lyo  kamyufu.
kati, emikono gya lyo gya bbululu.
kati, omugongo gwa lyo gwa kiragala.
kati, amagulu ga lyo ga pinki.
kati, eddubu libugaanye langi ez’enjawulo
Oh nedda! Langi za lyo zonna zigenze wa?
Amara yalina emyaka mwenda. Yasomela nga ku somelo lya Kelema. Amasomo geyali asinga okwagala gali Luzungu, Sayansi nne soomo eliyigilisa embela zekitundu. Yayagala kufuka wabyamateka nga akuze. Amara yayagala nyo ebisolo.
Amara yali abela nne maama wee, Margy. Yali mulimi omunyinkilivu. Taata wa Amara yaffa nga alina emyaka etano.
Amara weyali nga tali kusomelo, obudde bwe yabumalanga nne Mbisa, embuzi. Yajiyonja najilisa.
Amara yalina akabwake, Simba. Maama wee yali tayagala  nyo mbwa, naye yaleka Amara akuume Simba. Buli Simba bwe yamusumbuwa, yaa jikabukila, "Genda nga siinabaa kusambila bwelu." Amara yawulila bbubi.
Olwo’mukaga lumu, bafuna abagenyi okuvamukibina kya’bakyala.  Amara yali musanyufu kubanga mikwano jya maama wee gyali jiize nabaana babwe. Bazanya omupiila.
Maama yali ategese emeere abekibina jye baagala. Amara yajukizibwa maama wee okuuma Simba nga ajigalidde. Yabogokela nga abantu abapya.
Amara teyawulila maama wee nga amuyita kubangayali alimukuzanya.
Amara bweyagenda munyumba, yayita Simba wabwelu. Simba yali nnesimbu eli Amara. Nga okulya kuwedde, abagenyi bagamba, "Naffe tuja kuyisa embwa zaffe nga Amara. Tuziyisa bbubi atee nga zamugaso."
Olwa’maliliza, maama waa Amara yetonda olwokubela omukambwe eli simba. Amara yali musanyufu kubanga maama wee yakiliza embwa kunkomelero. Amara nga ali kusomelo maama wee yaliisaSimba. Mikwano jya maama wee jiiyize okweyisa obulungi kumbwa zabwe.
Lunaku lumu, Mama yali afumba. Nayita, "Abena, Ajua, Akwasi, Aku, emere eyidde! Muleete amasowani!"Maama yawa buli omu matooke. Nabawa ne ku nyama. N'abagamba nti, "Mugende mutule mulye."
Aku yatunulira matooke we, n'atunulira supu we, n'atunulira enyama ye, n'ateeka esowani ye wansi mu bunyivu n'akaaba. Maama n'abuuza, "Aku, olina kikyamu ki?""Enyama yange yesinga obutono," Aku n'amudamu. Maama n'amugamba, "Naye gwe asinga obutono!"
Aku n'akaaba okusingawo. Aku neyekasuka ku ttaka.Maama yali tayagala Aku kukaaba. Nayita enyo, "Abena, Ajua, Akwasi, muleete emere yamwe mangu!"Bona baaleta emere yabwe. "Kati Aku, londako enyama gyoyagala," maama na'agamba.
Aku yasanyuka. Yatunuulira enyama ya Akwasi naloowoza, "Enyama ya Akwasi nga nenne!"N'atunulira ddala enyama y'Ajua. "Eya Ajua nga neneko!" N'alowooza.Yetegereza enyama ya Abena. Yeyali esinga obunene. N'agamba maama we nti yali ayagala nyama ya Abena.
"Abena, enyama yo giwe Aku otwalemu eyiye," maama namugamba. Abena teyali musanyufu. Teyayagala kunyiza maama. Enyama ye n'agiwa Aku."Mmmm, eno enyama ejja kuba mpoomu," Aku n'agamba. Yatuula ku katebe naalya nga musanyufu.
Pii! Pii! Omusajja wa ice cream yeyali wabweru. Yavuga nga eggaali ennene nga eriko akagoombe akatono.Aku yali ayagala nnyo ice cream. "Abena, leeta ensawo yange," maama n'agamba. Abena n'aleeta ensawo ya'maama.
"Ice cream nya bambi," maama nagamba omusajja wa ice cream. Nasasula nawa buli mwana ice cream."Emu, biri, satu, nya," Aku yabala. Yatunulira ice cream we nga mutini. N'atunulira owa Akwasi, nga owuwe amusinga ko obutini.
Yeetegereza ice cream wa Ajua. Yeyali asinga obutini mu zona. N'asanyuka. "Ice cream wange yasinga obunene,"  n'aloowoza."Lindako, nina okulaba ice cream wa Abena naye." Yasembera kumpi ne Abena. Yayasama naakaaba.
Maama n'amubuuza kye yali abadde."Ice cream wa Abena asingako owange obunene," n'akaaba. Maama nagamba, "Aku oli muwala wamululu."Aku n'akaabira ddala okusingako. Neyeesuula mu ttaka. Maama teyali musanyufu. Teyayagala Aku akaabe.
Maama n'agamba Abena, "Bambi, ice cream wo muwe Aku otwalemu owuwe."Abena tekyamusanyusa, naye teyayagala kujjeemera maama. Ice cream yamuwa Aku. Amaaso ga Aku negayakayakana ne ssanyu. Yatunuulira ice cream omunene n'amwenya.
"Mmmm, ono ice cream afanana bulungi," Aku n'agmba. Yayasama n'alumako. "Ajish!" Yawoggana nawandula ice cream."Ate olubadde?" Maama n'abuuza. "Ono ice cream akaawa," Aku n'awoloma.
Maama yakwata ice cream wa Aku n'amulumako.  Y'esisiwala. "Waliwo ekikyamu ku ice cream ono, yayononese," n'agamba.Maama nayongerako, "Aku ngo'labye, tojja kusobola kufuna mulala. Kati olaba nti kibi okubeera n'omululu?"
lwaliluwumulalwa  Amma.Yali asoma akatabo.Anil nayeyalimuluwumula.Anil nayagala okubakokyakola!"Amma njagala kulabakiki ekiri mukibokisikyabululu" Anil nagamba."oluvanyuma, Amma nagamba.
Anil yateeka akasituulu wagulu wa katebe. Yalinnya wagulu okugyayo ekibokisi. Amma nagamba Anil "Nedda, nedda! sikyekyo! ebibokisibyonna ebiri wagulu bijja tugwira kumitwe.
Anil yalimunnyivu nnyo eri maama we.
"Amma nagamba Anil,Jangu tugende mu katale mbeko ne  kyenkufunirayo"
Anil yali akyali munyiivu  newebagendera mu katale."Njagala ekyo, nayogera nga bwasonga kumukyungwa owe dduuka  nagana, nedda nedda ebibala byonna bijja kuyika.
"Anil nagamba njagala kitabo.owedduka nagamba sikyekyo twala kino.
Anil nalekana nti, njagala ekyo kumpi kusikayo sumbusa..Owedduka nagamba,"Nedda, sumbusa zange zonna zijja kuyiika.
Anil naleekana nnyo nti njagala ekyo nga munyiivu nnyo. Atunda ebimuli nagaana ,tobikwatako bijja kukala.
Akaseera ako Anil yali akabira waggulu buli omu nga amutunulidde.
Amm nayogerela waggulu nti "njagala ekyo ekiddugavu".Anil nasirikirawo. Amma nagamba Anil ,"Nedda sikyekyo!"
Anil nagamba," tutwale kano akakitaka" oluvanyuma najjamu akabwa kakitaka.Amma ndimunyivu nnyo joli obubwa bwonna bwandiyise.Bonna nebassanyuka, Amma yali yakyaki munyiivu nakatono.
Olumu ku mugga, Wambwa agenda agwa ku maggi mu mussenyu. Yebuuza, "Oba wansolo ki eyalesse amaggi gano wano?"
Yabala amaggi kkumi naasuubiriza nti gandiba nga ga wambaata. Yagateeka mu nsawo ye.
Yatwala amaggi ewuwe nagateeka mu kifo ekibuguma.
Wambwa bwe yaddayo ku mugga, yasanga Maama Waggoonya. Yamubuuza, "Walabyeko ku maggi gange?" Wambwa namudamu nti, "Silina kye mmanyi ku maggi go."
Waggoonya yatandiika okukyalira buli wansolo ng'abuuliriza ku maggi ge.
Ng'ebyo bikyali awo, amaggi ggo gaayalula limu ku limu.
Wambwa yakola buli kisoboka okulabirira bu aggoonya obuto naye emmere teyabamalanga. Bu aggoonya bwaberanga buyala.
Olumu Waggoonya agenda ewa Wambwa nga anoonya amaggi ge. Ng'ayimiridde wabweru, yawulira okuvuuma kw' embuto  za bu ggoonya obuto.
Waggoonya yayingira n'obusungu nakuba Wambwa n'omukira gwe. Wambwa ya ttema omulanga nabuuka mu ddirisa.
Waggoonya yamugoba paka ku mugga.
Wambwa yakaaba namwetondera nti, "Nsonyiwa, saamanya nti amaggi gaali gago!"
Waggoonya yamukiriza era namusonyiwa. Era naatwala nabaana be okubayigiriza okuwuga omulundi ogusooka.
Leero lunaku lwa Vasant Panchami. Bazadde bange bagamba lwelunaku olusoka wakati wo musana nobunyogovu. Luyitibwa Vasant Ritu mu Sanskirt.
Mubitundu ebyenjawulo mu India, Abantu basaba eri katonda wokumanya, okuyimba, nebifananyi kulunaku luno. Ebinyonyi bingi bitudde kumutti okumpi nenju yange. Ndowooza biyimbira nze.
Ebimuli ebiri ku mutti bipya atenga bitemagana. Amma ayambadde sari eyakyenvu- Langi enungi enyo 'basanti', nerinya eddungi enyo!
Jaaja musajja ayagala nsimbeyo omutti.
Bwetugenda munnimiro. Jaaja musajja nange tusima ekinya netusumba ebimera, Mbuza jaaja musajja mbu, "Kinawanvuwa kyenkana ki?"
Linda olabe Meenu wange,  Emiyayu jigoba jinajjo.Kappa yange Tingu egoba omuyayu, nange njagala kugoba Tingu.
Ennimiri ejjudde ebimuli.Njagala nnyo ebimuli bya looza ebyaky'envu, Jaaja musajja ayagala nyo ebya jasmine.Waliwo kapeti yebikola wansi wemitti egimu.
Emitti mingi girina ebimuli.Njagala nyo  obudde bwobunyogove n'omusana.Buli kimu kirabika bulungi mubudde buno.
Enkya  lunaku lwa Holi. Essomero ligenda kugalawo okumala ennaku bbiri. Tugenda kukola Holika  ne twigs, nebinywa byenku..Abamu kuffe tugenda mukibira okukiima ebimuli bya tesu.Manu teeka ebimuli mumazzi. Amazzi gafuse gakakyungwa atangala.
Enkya tujja kuzanya Holi namazzi gakacuungwa. Tujja kufuna gujia ne puris ebyokulya.Kasera ako kabera kasanyu dala. Teba bunyogovu, teba musana, teba kutoba.Nsobola okuzanya obudde bwona!
Sisobola kusitula wagulu Shanu! Ammi yagamba.
"Tosobola kutambula kusomelo weka," Abudu yagamba.
"Tosobola kwebaka mukatenda ka mwena Shanu, " Dudu yagamba.
"Tosobola kusitula mwana kumutwala wakuzanyila Shanu." Dadi yagamba.
Shanu awunzi. Kinenenyo !! Kitonyo !!
Katononyo okukola kabalagala ku stovu
Katononyo okusitula omwana.
ki kindi!! nekanaki?
"Olimunene ekimala okuntambu zamu kumakya."Dadu nagamba
Ate olimutononyo nze okubulila engero. Dadi nagamba..
Ela ojakubera nga nekipimo ekilungi.
Edda enyo katonda w'ebile “Golola” yakuumiranga engelo zonna mu sanduuko ey'ebibaawo gye yasibiranga wagulu mubire. Abanttu kunsi baabelanga mu kunyolwa olw'okubulwa engelo ez'okugera. Awo ne basaba omugezi gezi w'abwe “Nabbubi” okubayamba.
Nabbubi n'akozesa oluwuzi lwe oluwanvu n'ayambukka mubire okusisinkana Katonda w'ebire. “Nsoobola okufuna ku ngelo ezo Ssebo?” Nabbubi n'ebuzza Katonda w'ebile. Naye Golola namusekerela nyo era n'amugamba nti, “Engelo zino nga z'abuseele, era tosoboola na kuzisasulira sebbo Nabbubi.”
Nabbubi kyeyava amubuuza nti, “Kye taagisa ki okuzifuna?” Ko Golola nti, “Olina okundetela ensolo enkambwe ezitalabika labika ssatu. Engo eyamanyo amasongovu, Ekivuvumila ekiluma abanttu n'Omusotta ogumila omunttu omulamba.” Golola n'aseka nyo, kubanga yamanya nti engelo ze z'ali tezisobolwa kutwalibwa.
Nabbubi n'akilira n'akomawo kunsi era nga bwalowooza egeri jayiinza okuyiiyamu okukwaata Engo? Nabbubi n'esima ekinya ekiwanvu, n'ekibikako amattabi n'akadongo, n'agenda okulya ekyegulo ewuw'ekka. Kumakya Engo ya gisanga egudde mumutego gwe, nga bw'eyetala n'okukwagula emabali g'ekinya naye nga tesobola kukivaamu.
“Oo mukwano gwange, kankuyambe,” Nabbubi nga bw'agigamba okugalamila ku butti agisibe olwo alyoke gisiike mukinya. Nabbubi yasiba Engo n'oluwuzi lw'ayo n'emusika pakka mubile n'emulaga Kabaka w'ebile. Naye Golola yaseka busesi, n'ebuuza nti, “Ebilala ebibiri biriwa?''.”
Awo Nabbubi n'ekomawo kunsi era nga bwelowooza engeli ey'okukwatamu Ekivuvumila? Nabbubi n'efuna endeku ejudde amazzi n'egenda kumuti Ebivuvumila webyabela nga. Amazzi agamu n'egayiwa mu kisusunku ky'Ekivuvumila, ne kisala olulagala ne ky'ebbikirila ku mutwe, amazzi agali gasigade mu ndeku n'egeyira gona.
N'eyita nti, “Kivuvumila jangu olabe! Enkuba etonya! Yanguwa oyingile mu ndeku yange oleme kutoba” omanyi ebivuvumila tebyagala kutoba. Era bwe by'awulira byona ne bibuuka okuyingira mu ndeku ya Nabbubi.
Amangu ago n'esanikira endeku n'oluwuzi lwe Ebivuvumila bileme kufuluma. Nabbubi nabyo n'ebyambusa mu bile e'wa Kabaka Golola. Naye Golola n'abuuza nti, “Ekisigade yo kiriwa?” Naye kulona nga taky'aseka nnyo nga luli.
Nabbubi n'ekomawo ku nsi. “Kunsi nsobola ntya okukwata omusotta ogusobola okumila omunttu omulamba?” Nabbubi nga bw'ebuza mukyala we. Omukyala yalina ekiteeso ekirungi. Bombi ne bafuna ettabi eddene, eliwanvu nga ligumu bulungi. Bwe b'atukka okumpi n'omuga Omusotta we gw'abeeranga, ne batandika okukaayana. “Ettabi lye lissinga obuwanvu!” “Nedda sily'elissinga!” “Yee bwe kili!”
Amangu ago Omusotta ne guvayo negubuza nti, “Wakki mukaayana?” Ko Nabbubi nti, “Mbade nkayana ne mukyala wange, omukyala agamba nti ettabi elyo likusinga obuwanvu, naye nze sikiliziganya naye.” Omusotta ne gudamu nti, “Nze nsinga ettabi elyo, ndi muwanvu nnyo era ndi musotta munene ddala. Gwe sembeza ettabi okumppi nange olimpime ko!”
Nabbubi n'ekikola nga bw'emugamba nti, “Kankusibe ku ttabi lino nsobole okukupiima nga wegolode bulungi. Omusotta bwe b'agusiba gwona ku ttabi, Nabbubi nagwo n'egwambusa mu bire okugulaga Golola. Awo Nabbubi n'emugamba nti, ”Nkoze kye wa ntuma okukola, kati olina okumpa engelo.
Awo Nabbubi n'emugamba nti, “Nkoze kye wa ntuma okukola, kati olina okumpa engelo.” Awo Katonda w'ebile n'akwasa Nabbubi sanduuko y'egelo. Nabbubi n'agyiretta ku nsi, najja ko akanyolo, bwe yabikula sanduko engelo n'eziyika nga zimala buli munttu okufuna. Abanttu bwe batandika okwegerela engelo, b'akizuula nga engelo zaali zigoberelagana nga nyingyi ny'okugya mu sanduko eyembaawo. Engelo ziba z'akugelebwa so si kutelekebwa mu sanduuko.
Nakku yayita Maama we n'amugamba nti, "Jjangu olabe.  Zino engoye zona ntono nnyo kunze!" "Leka ndabe," Maama nga bw'amugamba.
Nakku n'amugamba nti, "Labayo sikaati yange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono. Namusisi asobola okugitwala."
Nakku n'amugamba, "Labayo empale yange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono nnyo. Namusisi asobola okugitwala."
Nakku n'amugamba, "Labayo essaati yange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono nnyo. Namusisi asobola okugitwala."
Nakku n'amugamba "Labayo esweta yange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono. Namusisi asobola okugitwala."
Nakku n'amugamba, "Labayo ekkooti yange eyenkuba. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee ntono.  Tugiwe Namusisi."
Nakku n'amugamba, "Labayo sitookisi zange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono. Tuziwe Namusisi."
Nakku n'amugamba, "Labayo engatto zange. Ntono nnyo." Ko Maama nti, "Yeee, ntono. Tuziwe Namusisi."
Nakku n'agamba Namusisi nti, "Kati olina engoye nnyingi." Naye Namusisi n'amuddamu nti, "Nedda,  sirina. Zonna engoye nnene nnyo kunze. Tezintuuka!"
Lwali lumu,waliwo omuyala Jackal.Yali atambula munsiko nga anoonya emere.
Nasanga ebimera.Yabitunuulila nalengera emizabbibu nga jilengenjja ku ttabi.
Nasooka nalwowozaamu nga bwejilabika okuwooma era nasooka adakko emabega alabenga bwagenda okulinya atuuke wagulu ddala
Emizabbibu jyaali wagugulu nyo era Jackal nagwa nga tanaba nakukwata yadde ku ttabi
Jackal yayimuka naddayo weyatantandikira nadduka natuukira ddala waggulu nyo naye era nagwa nyo
Yageezaako nyo ngaddigana naye era yali tatuuka mizabbibu gino,yagwanga bugwi nayongera kufuna biwundu mumugongo
Munkomekerezo,yabwesonyiwa natambula nagenda
Yasooka nayimilila natunula emabega kumizabbibu enjala neyongerera ddala okumuluma nokusinga bweyali emulumye,naye neyegamba nti emizabbibu jikaawa nga yegumya
Embwa
Embaata
Ente
Endogoyi
Emmese
Kkapa
Endiga
Embuzi
Embizzi
Enkoko
Awo olwatuuka, ne wabaawo Nabbubi ayitibwa Anansi. Nabbubi ono yali munafu nnyo nga tasobola na kufumba. Ye kye yakolanga ng'agenda n'akyalira banne n'alya ku mmere yaabwe gye baabanga bafumye era ng'emuwoomera nnyo.
Lwali lumu n'ayita kumpi n'amaka ga Wakamyu n'awulira akawoowo k'ekintu kye yali afumba. Bwe yawulira akawoowo n'asembera alabe era n'agamba n'essanyu lingi nti, “Nva ndiirwa!” Wakamyu kwe kumuddamu nti, “Tezinnaba kuggya, naye osobola okunnyabako okwoza ebintu nga bwe tuzirinda ziggye.” Anansi n'addamu nti, “Nsonyiwa nnina eby'okukola, nja kudda edda.”
Wakamyu kye yava abuuza Aansi nti, “Nnaakuyita ntya ng'enva ziyidde?” Anansi yasirikamu n'alowooza, kye yava addamu nti, “..enda kweggyako akawuzi nkazingirire ku kugulu kwange ate ekitundu ekirala nkizingirire ku sseffuliya yo. Enva bwe zinaggya ng'osika akaguwa ako era nange nja kujja mbiro.” Anansi bw'atyo n'asiba akawuzi ke ku sseffuliya n'agenda.
Oluvannyuma Anansi ate yalaba Wankima ne mukyala we nga bafumba ebijanjaalo mu sseffuliya ennene. Wankima ne mukyala we bwe baalaba Anansi kwe kumuyita nti, “Jangu tulye, emmere enaatera okuggya.” Anansi n'abaddamu nti, “Munsonyiwe nnina eby'okukola.” Kino yakyogera tebannaba na kumusaba kugenda kubayambako. Ate awo n'agamba nti, “Ka nsibe akawuzi kano akamu ku kugulu kwange, n'ekitundu ekirala nkisibe ku sseffuliya yammwe. Ebijanjaalo bwe binaggya nga musika akaguwa kano nga nzija tulya.”
Anansi teyakoma awo, yeeyongera okutambula okutuusa ate bwe yawulira akawoowo k'obummonde. Mukwano gwa Anansi Walimu ye yali afumba era n'amuyita ng'agamba nti, “Sseffuliya yange ekubyeko obummonde n'omubisi gw'enjoki. Jangu tuliire wamu. Ne wuuma yiino wano nnyambaako okutabulamu.” Anansi n'amuddamu mangu nti, “Nja kudd edda. Naye nga sinnagenda, ka nsibe akawuzi kano ku kugulu kwange n'ekitundu ekirala ku sseffuliya yo. Obummonde bwe bunaggya, ng'osika akaguwa ako nga nzija nga tulya.”
Anansi we yatambulira okutuuka ku mugga nga buli kumu ku magulu ge omunaana kusibiddwa ku sseffuliya erimu emmere ewooma obulungi. Aba ali awo n'awulira akamusika ku kumu ku magulu ge. Kye yava ayogera ng'eno bwe yeekomba emimwa nti, “Emmere ya Wakamyu eyidde.”
Teyalwa ate n'awulira nga n'okugulu okw'okubiri bakusika, n'okwokusatu, n'okwokuna, n'okwokutaanu, n'okwomukaaga, n'okwomusanvu, n'okwomunaana. Mu kiseera kye kimu buli omu yali asika akaguwa ke yaleka asibye ku sseffuliya ez'enjawulo. Kye yava bambi akaaba nga bw'aleekaana ate mu bulumi obungi nti, “Mulekere awo! Mulekere awo!” Ebyo yabyogera ng'eno amagulu ge bagaleeguula naye nga tewali ayinza kumuwulira nti akaaba.
Obuwuzi bwatuuka ekiseera ne bunafuwa era bwe butyo ne bukutuka kamu ku kamu. Anansi kye yava yeesuula mu mugga aweweeze ku magulu ge agaali gamubabirira. Naye bambi amagulu ge gaali tegakyasobola kudda mu mbeera yaago. Anansi yali awulira obuswavu bungi era nga takyasobola kugenda wa mukwano gwe n'omu kulya mmere ku olwo.
Leero, ndi mu lungamya wa nyonyi mu banga.
Laba bwensobola okubuka ku mwezi.
Leero ndimubumbi w'abibimbe.
Wegendereze, Goonya yange ne dinosaur enjala eziluma.
Leero, ndimuzanyi wa cricket.
Kati kade kange kakukasuka. Era oli wabweru!
Leero, ndimulimi wabimuli.
Nzudde ekimera akipya. Njakituuma erinya okuva kunze.
Leero, ndimukubi wangoma.
Dhushh! Tsshh! Obitti bwange budduka nyo tosobola nakubulaba.
Leero ndi ebintu bingi.enkya nabeera ki?
Enjovu emu yagenda okunywa amazzi.
Entugga bbiri zigenda okuwuta kutuzzi.
Waliyo Embogo satu ne' binyonyi bina. nabyo bikiridde okunywa amazzi.
Ensunu taano ne' mbizzi zoomunsiko mukaga zigenda okunywa amazzi.
Ebikere musanvu ne' byenyanja munaana biri mumazzi.
Entulege mwenda zigenda  okunywa amazzi.
Empologoma emu ezze okuwuuta kutuzzi.
Ani mugumu ekimala okusigala nga anyway newankubadde nga Wampologoma azze?
Wambuzi, Wambwa neWante baali ba mukwanonnyo.Olumu baagenda kulugendo mu takisi.
Bwe baatuuka gye balaga,omugoba w'emmotokanaabasaba basasulessente.Wante yasasula ezize.
Wambwa yasasulaezisinga ku ze yali alinaokusasula, kubangateyalina muwendo gwassente gwennyini.
Omugoba w'emmotokayali anaatera okuddizaWambwa ssente ze.Naye Wambuzi n'atandikaokudduka ate ngatasasudde.
Omugoba yanyiiga nnyo.Era n'agenda nga taddizzaWambwa ssente ze.
Ky'ova olaba n'okutuusaleero, Wambwa addukaokulingiza mu mmotoka.Alabe omugoba omuvuziw'emmotoka alina ssenteze.
Ate ye Wambuzibw'awulira emmotoka ejja.Adduka kubanga atya ntibayinza okumukwataolw'obutasasula.
Wante ye tafaayo obaemmotoka ne bw'eba ejja.Asala ekkubo ngayeetwala anti akimanyi ntiyasasula n'amalayo.
Buly'omu akimanyi nti Enjovu erina ennyino empanvu ennyo.
Naye edda ennyo, Enjovu yalina enyindo enyimpi era nga mbyabyatavu okwefananyirizaako amakati ge engatto.
Omwana gw'Enjovu omujagujagu gwazalibwa; era nga gulina ekibuzo eri buli nsolo yona.
Yeewunnya Entugga. N'egugibuuza nti, "Lwaki olina obulago obuwanvu?"
Era nebuza Enkula nti, "Lwaki ejembe lyayo lisongovu nnyo."
Era yayagala nnyo okumanya nga yebuuza, "Lwaki Envubu erina amaaso amamyufu?"
Ate bwe yatuuka ku Ggonya nekisukka, nga egala okumanya, "Ggonya ziryaki ekyeggulo?"
"Todangamu kubuza kibuuzo eky'effananyirizaako bwekityo!" Maama we'Enjovu bwe yagidamu. Era bw'etyo n'etambula mukungujjo n'egenda nga bweyemulugunya.
Gwali guli gutyo, Kalooli engezigezi n'emugamba nti, "Ngoberera nkutwale ku mugga olabe Ggonya kye zirya ekyeguulo."
Kaloolo nebaserengeta okutuuka ku mugga.
Yeewagaannya wakati mu bitooggo era neyimirira kulubalama. Netunula tunula mu mazzi, ngabweyebuuza nti, "Ggonya eriwa?"
Bwegutyo, omwana gw'Enjovu ne gugoberera Ejinja ne rimulamusaako nti, "Ogamba ki?" nga liri mabbali w'omugga.K'omwana gw'Enjovu ne gumwanukula nti, "Tewali!" Mpozi,"Osobola okumbulira Ggonya kye zirya ekyeggulo?"
"Kutama wansi, nkubulire," Ejinja bwe ly'amugamba. "Wansi era wansi ddala" Awo ekyana ky'Enjovu ne kikutama wansi ddala.
Okukakkana nga enyindo y'omwana gw'Enjovu guli mu lubba lwa Ggonya, "Ggonya agenda ku kulya nga ekyeggulo!" Kalooli bweyamugamba. Ejinja ne ly'emulungulula kasoobo neribula wo.
Omwana gw'Enjovu ne gusinzira emabega ku magulu gaagwo amagumu ne gusika, ne gusika, ne gusika.Naye Ggonya teyaguta.
Ennyindo y'omwana gw'Enjovu gwesika ne gwesika okutuusa bwe yagwa wansi kyabugazi.
Olw'obusungu obuungi obw'okulemererwa okufuna ekyegulo, Ggonya yasooba mpola nedda mu mazzi.
Ekyana ky'Enjovu nekitunulira ennyindo y'akyo nga mpanvu nnyo, era tekyaasobola kulaba gye yali ekoma.
Yali mpanvu nnyo era nga esobola n'okuwanula ebibala ku miti emiwanvu.
N'okweyiira ku mazzi mu budde obw'omusana omuungi.
Obudde bwakumakya kulunaku lwa Mande, era nga amaka ga Thabo getegekera olunaku.
Maama yali mubwang ddala. Yayiwa chai we ku meeza.
Naye Thabo ali luddawa?
Genda mpola, Maama
Taata ali mubwangu. Engoye ze zoona nkyamu.
Naye Thabo ali ludawa?
Genda mpola, Taata.
Zinzi ali mubwangu. Ekyenkya kye aki mira bumizi.
Waliwo alabye ku Thabo?
Genda mpola Zinzi
Thabo! Thabo ali ludawa?
Thabo tali mubwangu.
Yangu wako, Thabo!
Thabo ali mubwangu.
Bul'yomu ayanguweko.
Ebivuuvuumira ebibiri birina amagulu ameka?
Ebinyonyi ebina birina ebiwaawaatiro bimeka?
Enkula essatu zirina amayembe ameka?
Enjovu ettaano zirina ebikono bimeka?
Embwa omusanvu zirina amatu ameka?
Enkima essatu zirina emikira emeka?
Kkapa omukaaga zirina amaaso ameka?
Eggongolo erimu lirina amagulu ameka?
Enjovu emu egenda okunywa amazzi.
Entugga biri zigenda okunywa amazzi.
Embogo satu n'ebinyonyi bina nabyo bigenda okunywa amazzi.
Empeewo ttano,  n'enjiri mukaaga zigenda ku mazzi.
Entulege musaanvu zidduka okugenda ku mazzi.
Ebikere munaana,  nebyenyanja mwenda buwugiira mumazzi.
Empologoma ewuluguma,  nayo eyagala kunywa mazzi. Ani atya empologoma?
Enjovu enywa amazzi nempologoma.
Amanya gange nze Shyam, Nina emyaka kumi.Nina akabiri akatono, naye nba ndimugumu!Okuzukuka okugenda kusomero kumakya tekinsankyusa.Mpulira otulo tungi nganzukuka, ndowoza nyinza okugwa ekigwo.
Amaaso gange gaziba ngantandise okusenya, Mpulira Amma ngakola dosas mubwangu.Ebirowozo byange bitandika okwelarikirira, era ebirowoozo byange bija mu kuzanya.
Singa obulago bwange bwali buwanvu emirundi kumi?Ekitundu kusomero, ekitundu awaka, nabera ngwawa?
Singa amagulu gange gali mawanvu ng'emiiti?Ekizimbe ky'essomero singa bika kubigere byange!
Singa emikono jange jali migumu ekimala?Awo okusitula Amma tekyandibadde kizibu!
Singa tewaliyo kintu kikalubirira mannyo gange?Lowooza kubintu byenandiridde!
Singa olubuto lwange lwali lugazi nga bwelwandibadde? Mikwano jange jona jandimbukiddeko!
Singa nalina amattu amanene ngamagazi?Nandiwulidde bulikimi, Eky'okumpi n'ewala!
Singa-ntandiika, naye Amma alekaana,"Shyam, Ojja kukerewa, kiki kyolowooza?"
Nesanga nkyayimiridde nakassenya kange mungalo, nensekka ngandowooza kuttaka lyange ery'ekyama.
Ensiringanyi bwabiika obujji obutono ku bikoola.
Tubiriisa ebikola.
Nebi gaziwa nnyo era nebi gejja nnyo.
Enfunyu ne zikola obuyumba bwa siliki.
Munda mubuyumba , ensiringanyi zifuuka ekintuntu.
Abantu abamu balunda ensiringanyi olw'omugaso ogumu.
E China, batereka ebika bye ensiringanyi enkumi nenkumi.
Bakola engoye eza siliki nga bakozesa obuyumba bwazo.
Omusomesa wange asinga mukyala muwanvu   alina olususu olumwuffu.
Afuuba okufuula emisomo okunyuma    kubanga atubuulira engero okuva mu biseera byedda.
Aleeta obuyimba bwetuyimba nga tu wuubadde.  ate tu tela nokuzina.
Afaa ku baana boona.  Aba buliliila ku kyokala nga bafunye ebizibu.  Alinga maama jyetului.
Afuuba okwogela na baana ababeela basomye  obuubii basobole okwongela mu amanyi.
Olwolumu abonereza obaana abe kyejo  abatawanya banabwe mu kibiina.
Omusomesa wange asiga ya kyasinze oku ba omulunji buli mwana we yetaaga.
Edda enyo katonda w'ebile "Golola" yakuumiranga engelo zonna mu sanduuko ey'ebibaawo gye yasibiranga wagulu mubire. Abanttu kunsi baabelanga mu kunyolwa olw'okubulwa engelo ez'okugera. Awo ne basaba omugezi gezi w'abwe "Nabbubi" okubayamba.
Nabbubi n'akozesa oluwuzi lwe oluwanvu n'ayambukka mubire okusisinkana Katonda w'ebire. "Nsoobola okufuna ku ngelo ezo Ssebo?" Nabbubi n'ebuzza Katonda w'ebile. Naye Golola namusekerela nyo era n'amugamba nti,  "Engelo zino nga z'abuseele,  era tosoboola na kuzisasulira sebbo Nabbubi."
Nabbubi kyeyava amubuuza nti,  "Kye taagisa ki okuzifuna?" Ko Golola nti,  "Olina okundetela ensolo enkambwe ezitalabika labika ssatu. Engo eyamanyo amasongovu,  Ekivuvumila ekiluma abanttu n'Omusotta ogumila omunttu omulamba." Golola n'aseka nyo,  kubanga yamanya nti engelo ze z'ali tezisobolwa kutwalibwa.
Nabbubi n'akilira n'akomawo kunsi era nga bwalowooza egeri jayiinza okuyiiyamu okukwaata Engo? Nabbubi n'esima ekinya ekiwanvu,  n'ekibikako amattabi n'akadongo,  n'agenda okulya ekyegulo ewuw'ekka. Kumakya Engo ya gisanga egudde mumutego gwe,  nga bw'eyetala n'okukwagula emabali g'ekinya naye nga tesobola kukivaamu.
"Oo mukwano gwange,  kankuyambe," Nabbubi nga bw'agigamba okugalamila ku butti agisibe olwo alyoke gisiike mukinya. Nabbubi yasiba Engo n'oluwuzi lw'ayo n'emusika pakka mubile n'emulaga Kabaka w'ebile. Naye Golola yaseka busesi,  n'ebuuza nti,  "Ebilala ebibiri biriwa?''."
Awo Nabbubi n'ekomawo kunsi era nga bwelowooza engeli ey'okukwatamu Ekivuvumila? Nabbubi n'efuna endeku ejudde amazzi n'egenda kumuti Ebivuvumila webyabela nga. Amazzi agamu n'egayiwa mu kisusunku ky'Ekivuvumila,  ne kisala olulagala ne ky'ebbikirila ku mutwe,  amazzi agali gasigade mu ndeku n'egeyira gona.
N'eyita nti,  "Kivuvumila jangu olabe! Enkuba etonya! Yanguwa oyingile mu ndeku yange oleme kutoba" omanyi ebivuvumila tebyagala kutoba. Era bwe by'awulira byona ne bibuuka okuyingira mu ndeku ya Nabbubi.
Amangu ago n'esanikira endeku n'oluwuzi lwe Ebivuvumila bileme kufuluma. Nabbubi nabyo n'ebyambusa mu bile e'wa Kabaka Golola. Naye Golola n'abuuza nti,  "Ekisigade yo kiriwa?" Naye kulona nga taky'aseka nnyo nga luli.
Nabbubi n'ekomawo ku nsi. "Kunsi nsobola ntya okukwata omusotta ogusobola okumila omunttu omulamba?" Nabbubi nga bw'ebuza mukyala we. Omukyala yalina ekiteeso ekirungi. Bombi ne bafuna ettabi eddene,  eliwanvu nga ligumu bulungi. Bwe b'atukka okumpi n'omuga Omusotta we gw'abeeranga,  ne batandika okukaayana. "Ettabi lye lissinga obuwanvu!" "Nedda sily'elissinga!" "Yee bwe kili!"
Amangu ago Omusotta ne guvayo negubuza nti,  "Wakki mukaayana?"  Ko Nabbubi nti,  "Mbade nkayana ne mukyala wange,  omukyala agamba nti ettabi elyo likusinga obuwanvu,  naye nze sikiliziganya naye." Omusotta ne gudamu nti,  "Nze nsinga ettabi elyo,  ndi muwanvu nnyo era ndi musotta munene ddala. Gwe sembeza ettabi okumppi nange olimpime ko!"
Nabbubi n'ekikola nga bw'emugamba nti,  "Kankusibe ku ttabi lino nsobole okukupiima nga wegolode bulungi. Omusotta bwe b'agusiba gwona ku ttabi,  Nabbubi nagwo n'egwambusa mu bire okugulaga Golola. Awo Nabbubi n'emugamba nti,  "Nkoze kye wa ntuma okukola,  kati olina okumpa engelo.
Awo Nabbubi n'emugamba nti,  "Nkoze kye wa ntuma okukola,  kati olina okumpa engelo."  Awo Katonda w'ebile n'akwasa Nabbubi sanduuko y'egelo. Nabbubi n'agyiretta ku nsi,  najja ko akanyolo,  bwe yabikula sanduko engelo n'eziyika nga zimala buli munttu okufuna. Abanttu bwe batandika okwegerela engelo,  b'akizuula nga engelo zaali zigoberelagana nga nyingyi ny'okugya mu sanduko eyembaawo.  Engelo ziba z'akugelebwa so si kutelekebwa mu sanduuko.
Nabbubi ayitibwa Anansi ne Wakayima baali ba mukwano. Baabeeranga ku kyalo ekyemirembe mu nsozi. Wakayima yalina ennimiro ennene nga mulimu enva endiirwa n'ebibala. Newankubadde nga Wakayima yaagabananga ne mukwano gwe ebintu ebyo nga musanyu, Anansi ye yamukwatirwanga obuggya era nga si musanyufu.
So Anansi yayiiya engeri gy'ayinza okutwalamu ennimiro ya Wakamyu. Ebbbanga teryalwa, Wakayima n'asigala nga munaku era nga talina w'abeera. Anansi olwo yali afuuse nnannyini nnimiro ya Wakayima omwali enva endiirwa n'ebibala.
Anansi yatwala enva endiirwa n'ebibala mu katale okubitunda. Yatunda ssente nnyingi nnyo nga zijjuza n'ekisero ekinene. Yatoola ku ssente ezo n'agulako kasooli ow'okutwala amutwalire ab'eka. Kasooli oyo yamuteeka waggulu ku ssente mu kisero.
Nabbubi ne yeetikka ekisero kye n'addayo eka nga bw'ayimba. Yagenda aloowooza ku bintu bye yali agenda okugula mu ssente ze.
Aba akyali mu kkubo,  obukuba kuba ne butandika okufuuyirira. Era okukkakkana ng'enkuba eyiikidde ddala. Anansi n'ateka ekisero ku mabbali g'ekkubo, ne yeggama wansi w'omuti, naye ng'amaaso tagaggye ku kisero kye eky'omuwendo.
Enkuba yeeyongerera ddala okutonnya era Anansi n'awulira ng'empewo emufuuwa nnyo ate ng'atobye. Kye yava asalawo okuddukira mu kituli. Kye yava agamba muli nti, "Ŋηenda kubeera, mu kituli kino okutuusa enkuba ng'ekedde. Kasita ssente zange nazibiseeko kasooli, enkuba tezikuba."
Nga wakayitawo akaseera katono, Wampungu aba ayitaayita n'alengera ekisero ku mabbali g'ekkubo. Wampungu yalaba nga mu kisero mulimu ssente ne kasooli. Wampungu n'abikka ekisero n'ebiwawaatiro bye okutuusa enkuba lwe yakya.
Anansi yalaba Wampungu ng'atudde ku kisero kye. N'agenda n'amugamba nti, "Mukwano weebale kunkuumira kisero kyange enkuba n'etekikuba." Ko Wampungu nti, "Anansi, simanyi mpulidde bulungi ky'ogambye? Ekisero kino kyange. Nkisanze wano ku mabbali g'ekkubo!" Anansi yawulira ng'atabuse, era n'addamu nti, "Nkugambye ekisero ekyo kyange!"
Mu busungu obungi, Anansi n'agenda ew'omwami okuwaabira Wampungu. Naye Wampungu n'agamba owami n'abataka abaaliwo nti, "Kisoboka kitya omuntu okuleka ekisero ekijjude ssente ne kasooli emabbali g'ekkubo nga tewali akikuuma?" Ko Anansi nti, "Ekisero kyange nabadde nkiraba, ssente ezo ne kasooli byange!" Wampungu n'addamu nti, "Ekisero nze nabadde nkikuumye we wajjidde n'ogamba nti kiyo!"
Omwami n'abataka bwe baamala okuwuliriza enjuyi zombi, ne basaba Anansi ne Wampungu bafulumeko ebweru. Ensonga eyo baagyogerako akabanga akawera. Oluvannyuma baatuuka ku ky'okukola.
Ne batumya Anansi ne Wampungu. Omwami n'agamba nti, "Tukkiriza ebigambo bya Wampungu nti bituufu era si mubbi. Anansi olabika ogezaako kutwala kintu kitali kikyo." Anansi yawulira nga bimusobedde era n'atulika n'akaaba.
Amawulire ne gabuna wonna nti Anansi gumusinze. Anansi aba atambula okuvaawo n'awulira nga Wakayima amusekerera nnyo nnyo. Wakayima yaddayo mu nnimiro ye n'alima enva endiirwa n'ebibala. Wabula ye Anansi yaddamu n'ayavuwala ate nga talinaayo mukwano gwona.
Awo olwatuuka ne wabaawo amaka agaali amasanyufu ennyo.
Tebaalwanagananga era baayambanga nnyo bazadde baabwe ewaka ne mu nnimiro.
Naye tebaabaganyanga kuliraana muliro.
Baakolanga emirimu gyabwe mu budde obw'ekiro. Kubanga baali baakolebwa mu nvumbo.
Omu ku balenzi yayagalanga nnyo okugendako mu musana.
Olunaku lumu, omwana omulenzi oyo yawulira ng'ayagala nnyo okugenda mu musana naye baganda be ne bamulabula.
Naye omulenzi ono yali yagenze dda mu musana. Omulenzi oyo era yasaanuukira mu musana ogwali gwaka ennyo.
Baganda be ne banakuwala nnyo olwa muganda waabwe okusaanuuka.
Naye ne bayiiya okubaako kye bakola. Olwo ne bakola ekinyonyi okuva nvumbo eyasaanuuka okuva mu muganda waabwe.
Ekinyonyi ekyo kye bo kye baalaba nga muganda waabwe ne bakitwala ku lusozi oluwanvu ne bakiteeka eyo.
Awo omusana bwe gwayaka ne kibuuka nga bwe kiyimba mu kitangaala ky'oku makya.
Okukonkona! Okukonkona!
"Ani oyo?" Nabuza nkyalimu otulo.
"Yenze,"  mu kaloboozi akasendekelevu.
"Ani nze?" nembuza.
"Nkugambye nti nze nzeka," edoboozi lyelimu lyadamu.
"Simanyi muntu gwe bayita, 'nze nzeka'," Nadamu.  Nenkebeera nga nakatimba kange akensili kafundikile bulungi kukitanda kyange.
"Kale, elinya lyange nze Wansi," eddoboozi  ngakakamu nnyo nokusinga mukusoka. Kumpi nno kuttu kwange.
"Wansi ani? Nabuuza nga bwentunula wansi wakatimba.
"Wansi sili," eddobozi oluvanyuma lya yogera. Nawulila okulumwa ku kuttu kwange.
"Ayaa!" nabukayo nentandika okugyinonya." Oja kisasulila!" Bwenalekana.
Mubusungu, nafuluma mubikunta ne ntekako etala.
Nenangilila olutalo ku Wansili!
Hello!Osobola okundaba?
Nsobola okulaba, naye sibulungi newankubadde nina amaaso munana.
Ndaba ngambuka, Ndaba nga newuuba.Ngabanye ko obukodyo bwange ne nabbubi omusajja.
Nsobola okuwalampa ekisenge. Tofayo sijja kugwa.Obukodyo bwange obwamagulu omunana bukwata buli wamu!
Sebaka nyo.Ekiro , ngenda nonya ekyokulya.
Ninga wamjje, Nkwata obuwuka ngensiri, ebiwuka, nenswera!Oh linda, waliwo ekirala. Ndiwo kwata. WERABA!
Ebising aku nabubi!Kanabbubi akatono kanene nga omumwa gwa pencil.Ate nabbubi omunene asobola okubera nga esowani erilwamu.Nabbubi ono asula mumpuku.
Omulimu omwangu gwosobola okukolera awaka.Wetegereze nabbubi, Tomutawanya.Laba engeri jesobola okutambula ku magulu omunana, ngagonna togamenye.
Taata alina e ttayi eli tayitiTaata e ttayi ye,myufuMaama ye yakolela taata e ttayiMu ttayi taata zalina ye ttayi gyensinga okwagala
Taata alina e ttayi eli tayitiTaata ataleka eyo ettayi mu drawerTaata ayagala nyo e ttayi yekubanga ettayi eyagimukolera yali maama
Taata alina e ttayi eli tayitiWe nakulaNja kula mpanvuwenyambeko taata okusiba e ttayi ye eli tayiti
Edda ennyo, waaliwo omusajja nga atambulira munsiko. Amangu ago, yasisinkana empologoma!
Empologoma yali ewumulidde mu busubi obumpi.
Ensisinkano yali yamangu, omusajja teyamanya kyakukola olw'okutya okungi.
Mukusooka, empologoma nayo yewuunya era n'etyamu. Naye yafunamu okuwuluguma mu lubuto lwayo kubanga enjala yali egiruma.
Mangu ddala, omusajja yesanga ali wagulu ku muti omuwanvu. Naatandika okugirekanira nti, "Genda!"
Empologoma yagalamira wansi w'omuti ng'erindirira ekijulo kyayo. Ekiseera wekyayitawo, empologoma neyeebaka.
Mangu ddala omusajja yasooka neyeebaka, n'azukuka, naddamu n'asumagira, neyebakira ddala.
Naye neyekkata ku mugongo gw'empologoma eyali yeebase wansi w'omuti.
Bombi baazuukuka nga batabuddwa ate nga batidde nnyo. Empologoma yerabira ekijjulo kyayo n'edduka okutaasa obulamu.
Omusajja n'empologoma badduka nga badda ku luuyi lwe lumu. Oluvanyuma n'akizuula nti, yali adduka n'empologoma.
Awo n'akyusa obuufu n'awona okuliibwa empologoma.
Awo olwatuka, waliwo amaka amasanyufu.
Abaana tebalwanagananga. Bayambanga bazadde babwe ekka nne mu nimiro.
Naye, tebakirizibwanga kuseeberera muliro.
Emirimu gyabwe gyonna bagikola nga kiro.
Naye omu kubalenzi bayayanira nga nyo okugenda ebweru mumusana.
Olwali olwo, okuyayanakwe n'ekweyongera nyo. Baganda be nebamuwabula obutafuluma bweru.
Naye kyali kyikelezi! Yasaanukira mumusana.
Baganda be nebakaaba nga balaba muganda wabwe asanuuka.
Naye balina entekateka eddala. Ebisasalala ebyasanuuka nebabikolamu ekinyonyi.
Nne batwala muganda wabwe ekinyonyi ku lusozi oluwaanvu.
Omusana bwegwavayo ku makya, yabuuka n'agedda ng'ayimba.
Heheheeh! Waliwo ente enungi ewaka.
Eyina ejjembe limu, ate terina mukira.
Nene ate erina noolubuto olunene.
Nte yamanyi.
Omulunzi ayagala nnyo ente eno.
Ente endala wezziba zilya,yo elya yoka.
Ate nga ndalu, nezinewazo zijirekawo yoka.
Bwosanga ente nga eyo okola otya?
Lwali lwagulo. Ebinyonyi byali bibuka okudayo mubisusunku.Putti ne Akka  bali batambula okuva mu kabuga.
Putti nagamba Akka,"Labayo Waliyo ekiwojjolo mu kisaka ".Damu otunule Kiwojjolo?Putti nagamba Huh.
Bayita kunyumba ya Parvati."Akka, laba embwa ya Parvati eyambadde ponytails leero.Akka naseka. Oliwafujo!namugamba damu otunule.
Nebayita ku mutti omukalu omukadde.Putti nalekana nti Akka omusota.Akka nadamu nayogera.Oh Putti,Putti nayogera nakakana.
Nebayita ku nyumba ya Raghav.Akka nga enviri za maama Raghav zikula mangu nga mpavu.Namulabye ejo ngalina enviri nyimpi.Akka naseka. Putti, Putti, Damu otunulePutti nagamba Aha.
Nebayita ku library enkadde.Putti nagamba Akka Oooooh, Wali olabyeyo ekibala ekinene ku kimera kino?Akka nagamba Putti ebintu obilaba leero, Akka nayogera nga sekka ngabwakwata munviri za Putti."Damu atunule"
Putti namugamba Akka tambula ngoyanguwa obudde bugenda kuziba. Amatala gokukubo batandiise okugatekako.Putti naleena "Eeeeeeeeeeeeeee ! ekisodde!"Aw Damu olabe, Putti nagamba Akka. "Phhshshshhhhh!" Putti nakakana.
Putti ne Akka batuuka ewaka.Labayo Putti, ezo si sapattu za ajji.
Nebalingiriza mudirisa, ye Putti Ajji ali wano yagambye ajakuleteta Chakli.*Chakli: Kyakulya ekikolrbwa mubufunga bw'omuceere nga kisiike.
Putti nagamba Akka damu olabe bulungi, Singo oyo tebera Ajji? Singa luba nga lugoye nga balusudde muntebe, oba engoye bazipanze muntebe. Singa
Akka nagamba Putti, Labayo eno.Yabadde Ajji nga lese Chakli!
Tingi yabeeranga ne jjajja we.
Yateranga okulunda ente ne jjajja we.
Olwaali olwo, nga abasirikale bajja.
Nga batwaala ente.
Tingi ne jjajja we ne badduka ne beekweka.
Beekweka mu kisaka okutuusa ekiro.
Ate abasirikale ne bakomawo.
Jjajja wa Tingi n'amukweka mu bikoola.
Omu ku basirikale n'amulinnyako, naye Tingi n'asirika.
Nga wonna wasiriikiridde, Tingi ne Jjajja we ne bavaayo.
Ne batambula mpola mu kasirise okutuuka awaka.
Fana n'abantu be babeela mu Debre e Birhan, ekibuga ekyamaanyi mu Ethiopia. Fana muyizi we'kibiina ekyokusatu. Alina omutima omulungi era mugezi.
Fana ayagala ebisolo. Alina kkapa, enkoko bbili, embuzi n'enjiibwa. Amala ebiseela nebbino ebisolo, nga abiliisa, nokuzzanya nabyo.
Olunaku lumu, Fana yali azanya mu lujja ku ssomero ne mikwano gye bwe yalaba abaana nga bakasukila enjiibwa amayinja."Lwaki balumya enjiibwa?" Nne yebuuza."
Yalekelaawo okuzanya na dduka eli abaana abaali bakasuka amayinja.Mukusooka mikwano gye tegyategeela kyaali kigenda mumaaso, nebalyooka bamugobelela. "Mulekelaawo okukasuka amayinja," Fana bweyaleekana.
Abaana abalala bbo badduka wo.Fana yakwata enjiibwa ebbili ezaali zilumiziddwa. Yalaba amabwa ku biwaawaatilo zaabwo. Yasalawo okutwaala enjiibwa ebbili ewaka okuzilabilila.
Yaliisa enjiibwa. Olweggulo yagaamba abeewaka we kyeyalaba ne kyeyakola emisana, ne bwe yataasa enjiibwa.
Kumakya Fana ne bazadde be bageenda mu kalwaliro ne bafunila enjiibwa eddagala.Oluvanyuma lwenakku entone, amabwa g'enjiibwa gawoona. Fana yawulila essanyu liinji.
Fana akutiila mikwano ggye, "Njagala ebisolo. Ebisolo byamugaso gyetuli era mikwano gyaffe. Tutekeddwa okubikuuma n'okubiwangaaza."
Edda enyo, waaliwo Wakkapa omugezi ne Wambwa omusiru. Wakkapa omugezi yali assula bulungi mu maka amagagga. Wambwa omusiru enjala yali emulumira  ku nguudo.
"Kijja kitya nti amaka amagagga gakukirizza okusula munju yabwe?" Wambwa omusiru yabuuza Wakkappa omugezi na busungu.
Wakkapa omugezi yaddamu nga agamba, "Mbeera na abantu kubanga ndi muyonjo era obubi bwange mbuziika. Nsaba emmere nga ngamba, myawu."
"Bwenkola kyekimu banaanzikiriza okusula mu nyumba?" Wambwa abuuza.Wakkapa yaddamu, nti, "Iiye, kola ky'enkugambye leero bajja kukiriza bakuwe ne emmere."
Wambwa omusiru yagamba, "Leero sijja kukulumya.""Katte anfune omulundi guno. Saagala kumusaanga neela," Wakkapa yagamba, ngeebuka egeenda.
Nga asinzidde ku magezi ga Wakkappa, Wambwa omusiru yaboggolera nnyo ku luggi lwe enyumba.
Bananyini nju baamukuba omuggo."Wakkapa yansiriwaza. Nja kumulya bwemmufuna," Wambwa omusiru naawogana.
Wakkapa bwe yali ezanyira wabweru we nyumba ye, Wambwa yamusikambula. Yamugamba, "Omulundi ogwasembayo wansiriwaza. Wangamba okuboggolera ku geeti ye nyumba. Bananyini yo bankuba kati ngenda kukulya."
"Wuliriza Wambwa, osobola okundya naye sooka oleke mmale okuzanyamu katono. Nange bwe njigiriza emmese okuzanya nga sinajirya," Wakkapa omugezi naaddamu.
Wambwa yabuuza, "Emmesse ezanya etya?"Wakkapa yaddamu, "Njireka neegenda nenjigamba okubala pakka ku ssatu. Emesse bweba ebala, njikwata."
Wambwa omusiru yaleka Wakkapa naagenda naajigamba ebale paka ku ssatu.Wakkapa omugezi naatoloka naalinya omuti.
Wakkapa omugezi naaddamu, "Wulira Wambwa, tolidamu kunfuuna neera. Siri musiru.Osobola okubala ku kikumi, lukumi, oba akakadde naye tolinfuna neela!"
Kigozi agenda mu kibuga ne mwannyina.
Mwannyina agenda atunuulira engoye mu maduuka. Kigozi ebyo tabyagala.
Kigozi alengera ekintu ky'ayagala.
Engatto ze basaze ebbeeyi.
Kigozi zonna azegezaamu.
Mwannyina,  n'amugulira engatto ezisambirwamu omupiira.
Lwaki banguyirizza okuddayo eka?
Eky'omukisa Kigozi yatuuka ku kisaawe ky'ompiira mu budde,  ng'ayambadde engatto ze empya.
Prem asomera mu kibiina kyakubiri. Asomera musomero lya municipality eliri okumpi newaka wabwe. Omusomesa wabwe buli kisera yali abaletera ebirowoozo ebipya.
Olunaku lumu yatuma abaana bagende banonye ekibokisi kyekibiriiti bamale bakijjuze.Mujjuze ekibokisi kyebibiriti nebintu ebyenjawulo mu wiiki emu.Anakijjuza nebintu ebyenjawulo nga bingi, ajja kufuna ekirabo.
Prem yayagala ekirowoozo.Ewaka, Prem yagezako okutekamu akasongola ekalamu, akasimula mu kibiriiti.Yasobola kujjuzamu kimu kyoka byali binene nyo.Kino kyamuletera okulowoza ku bintu ki byayinza okutekamu.
Bweyali akola waka we, akamwa keklamu ye kamenyeka ne kagwa.Akatundu nakateka mikibiriiti.Ngamazze okusongola ekalamu ye, nateeka akantu ke akasongola mu kibiriiti.Prem yatandiika okunonya obuntu obutono enyo.
Yali asobola okuwuliriza Poha maama we gwe yali afumba.Mu fumbiro, yasangayo ensigo ya mustard, eya cumin, neya kamulari.Yabiteka wamu oe sukali, omuceere ne ngano.Nagatamu ensigo za kasoli, obulo nebirala.
Olunaku olwadako, yatekamu ka rubber band akatono, pamba,oluviri, nakawuuzi.Kati Prem yatandiika okunonya obuntu obutono dala dala.Olunaku olwa dako, yagatamu erigwa, ekimuli,ekikola nakayinja akatono.
Naye mu kibiriiti mwali mukyalimu ebanga.Kati Prem natekamu akapapula, emiso, pin, Akabira, omusumali nepeesa.Naye era ekibiriti kyali tekinajula.Kulunaku olwasembayo, Prem yatekamu akasigo ke niimu, akomucungwa, nakensujju.Kati ekibiriti kyali kijjudde ntateki kyatika.
Kusomero buli mwana yabala ebintu byapakidde mu kibiriiti. Abamu bali bakunganyiiza ebintu ataano. Omu yagezako okuweza kikumi.
Bwekatuka akasera ka Prem, yawuba ekibiriti kye mubanga. Tewaliyo kanyego kona kubanga kali kajjude nyo!Prem bweyamala okupangulura akibiriti kye, buli omu yewunya.
Yali apakiddemu ebintu ebisika mukikumi ataano. Tewali yadde omukunukirizako.Era Prem neyewangulira akabokisi ka langi akapya.
Enswa ento yayagala nyo okusoma. Naye nga waliwo abamukyokoza.Enswa tezisoma. Enswa zirina kulya. Zirina kunonya meere zezinalya.
Enswa ento esobola okusoma olunaku lwona, asobola okusoma olunaku nelugwako ngasoma.
Enswa endala zatwala ebyokulya  zisobole okwetegekera ekisera ekyobunyogovu.
Maama we ne taata we batabuka , ensa ento newulira bubi.
Mu autumn ebikola webigwa wansi.
Enswa ziba zilina okutereka emmere mu taka.
Nabakyala ayagala emmere okujjuza eterekero, kati enswa zona zirina okukola enyo.
Enswa ento yatandiika okuleekana ku kitundu kyeyali asomako."Woteri gyetwetaga, ekifo bantu gyebagenda okufuna ekyokulya. Bwekyogrwa mu bitabo byensomako.
Enswa zagenda zikumba emu kwemu. Nga zigenda eri omusana ogwakavayo.
Enswa ento negamba" mwe, waliwo kino"
Enswa zagenda zikumba, ngemu erina burger, ngendala etise omugaati.
Webakomawo Nabakyala yali musanyufu. Eterekero ly'emmere lyali lijjude. Nebasanyuka nga balalu.
Enswa bazadde bazo bazigwa mukifuba.
Muganda we omuto namukwata ku mukono " Kati ndowoza ntegera,"Engeri joyagala okusoma ebitabo endetera okwagala okutunula mubbyosoma.
Kibe Joxy kyali kikalaba kalaba.Kya tunda watermeloni enene ate nga zakava munnimiiro.Watermeloni ezokutunda!
"Oseera nnyo." Kamyu Jabbit namugamba.
Kibe Joxy yalina ekilowozo ekya magezi.
Yasalamu watermeloni enene,
nasikamu ekibala,
n'akirya kyona.
Nakijuza amaazi!                                                        Yakwata empiso ne wuzi natunga
Yatunda watermeloni ze ku beyi laisi.
"Eno watermeloni ejjudde amaazi gooka,'' Enkima eyepanka ne kayana.
"Kakati, mwafunye ekyo kye mwasasulidde," Ekibe Joxy wekyagamba.
"Twetaaga okusomesa Ekibe Joxy essomo,"Enjovu Ellie bwekyagamba.
Ebisolo nebi kunganira wamu, nebireeta ekiteeso.
Byatwala watermeloni enkalu,
nebakitekamu ekibe Joxy...
ne bakizanyisa ngómupiira.
Kibe Joxy kyatandika okuwulira kamunguluze!Yayiga essomo era teyaddamu kulyaza manya nateera.
Amanya gange nze Mia.Ngenda Mukatale ne maama wange.
Nze nsinga mu kazanyo ka nkwekula nkukwekule munsi yona!Tolinsanga mukatale.Ate njakuzula  ebintu maama wange byagenda okugula ngagwe tonabo
Zuula:1) Kamulali kumi omumyufu.2) Enyanya bbiri eza kiragala.3)Akamonde kamu4) Ensujju enene
Oh neda!Onzudde oya?
Zula:1) amatooek mukaaga agakyenvu2) Emicuungwa esattu3) Apple emyufu emu4) Papaya emu eyekiragala ngerina omulandira
Onzude nebibala byange ebiri kulukala lwa maamawange!Tekijja kuddamu kuberawo
Zula:1) Ebimuli bitano ebya looza2)Garrand emu eyakakoobe3) Ebimuli bya jasmine4) Ebimuli ebimpi
Kino sikyabwenkanya!Nze nsinga okwekweka munsi yonna!
Zula:1) Lungi ngerimu obutolobojjo2) Sali emu eyakiragala erimu obukubo3)Ekyambala kyessomero ekiriu obubokisi4) Essati enzirugavu enkalu.
Maama yagambye jenekwese?Kandabe bwonzula kati.
Zula:1) Obweruma ruma busattu2) Ka squid kamu akanyiivu)3) Obukokolo musanvu4) Ebyenyanja bibiri kumuzira
Leero oli wa mukisa.Naye tojja kunzula munju yange!
Zula:1) Ensuwa emu enene2) Ekigiiko ekye kibawo3) Ekibiriiti kimu.
Damu onzuule!kale, Sisobola kuzanya kati.Nina okulya ekyemisana.
Nandiwangudde singa maama tanganye kudamu kuzanya.Nze nsinga mukazanyo ka wekweke nkukwekule minsi yonna!
Engeri yokudamu ebibuuzo:1) Kamulali kumi 2) Enyanya zakiragala bbiri 3) akamonde kamu 4) Ensujju emu ennene
1) Amatooke mukaga agakyenvu 2) Emicungwa essatu 3) Apple emu emyufu.
Engeri yokuddamu:1) Ebimuli byalooza bitano 2) Garland omu owakakobe 3) Ebimuli bya Jazmine
Engeri yokudamu: 1) Lungi erimu obutoloboja 2) Saali yakiragala 3) ekyambalo kyokusomero,Esaati enzirugavu
Engeri yokudamu:1 ) Bu pinching crabs busattu 2) Ka squid kamu akanyiivu 3) bu Prowns musanvu Ebyenyanja bibiri
1) Ensuwa emu ennene 2) Ejiiko emu 3) Ebokisi emu eyekibiriti 4 Eccupa emu eyamazzi.
Halo! Omulezi ono omuto ye KIYAN.Naye alina amanya amalala.
Maama amuyita LADDOO.Agamba nti mulungi nnyo.
Dadi amuyita MEAOW MANI.                                   Agamba nti omubiri gwe gugoonda nga ogwa kapa.
Dadu amuyita kamyu.                                        Agamba nti asobola kulaba amanyo ge abiri gooka.
Ira didi amuyita GUNDRUAgamba nti Kiyan mujjega omuto.
Sahil bhaiya amuyita CINDRU... simanyi lwaki!Wabula agamba nti yesunguwaza nnyo!
Naye Kiyan wa bawugulaza ne yekweeka awantu, boona bamunyigira.Ne bawogana........                                                                                         KIYAAAAAAAAAAN!
Amanya ga kazanyikirizi ge galiwa?
Langi                            kwayakana kwa Musoke                            Laba                            Emyufu, kacungwa, ehhh anti nzibala,                             kati  tutandike.
kikumi nsavu hoooo, nendala nyingi                        mubulungi ne mukitibwa                        langi maama                        emu, bbiri, satu                        nera tubale
Laba, kitaka omulungi                                         zakayakana, zimasamasa                                           langi zino zisaliza                                           zimyansiza nze.
eda bwaliyo omwami gwe bayita kato yasula munyumba e kabusu mukibuga nga abela ne mbwa ye mukayumba akatono
olunaku lumu kato yali mulwadde nga tayina ayamba bweyawona yasala wo awase omukyala eya li abela kumpi naye
yayita abako na bemikwano okuja kumbaga kato yasanyuka nyo ku yali affunye omubezi
ebintu bingi bye baletela abagole omukyala no  omwami nga mulimu ebiselo bya obusela emikeka amatooke ebinyebwa ebilala ebye waka
embaga bweyagwa abagenyi ne bagenda kato yali mwetegefu okutandika bujja obulamu ne mukyala we ne mbwa
olunaku olwaddako kato yagabula mukaziwe amatooke na gana okulya
kato bweyagenda okuyiga omukazi yalaya amatooke gona
kato bweyadda okuva okuyiga ya li muyala nyo kayava abuza amatooke mukyala we namugamba embwa yagalidde
olunaku olwadda ko kato yagenda ku kilalo kye agenda okudda nga mukazi we yalidde enyama yona nga tawadde na mbwa akili
olunaku olula kato yagenda ko okukyalila mukwano gwe nako mawo nga omukazi yalidde ebinyebwa nga ekiselo temuli wadde kato yanyiga nya ne mukyala we omupya
kato yalowoza waliwo ekikyamu no omukazi kyava asalawo okuteka amaata munsuwa ya bajjaja na ga teka wansi wobulili ela nadda ya okuyiga
omukyala kyava alaba akaleku nga gajuude amata bwatyo kyava aga teka ku mumwa nga embwa emulaba
wabula akaleku kakwatila kumumwa nageza ko okukaja ko ngw butelele kyava awogana nga bwabukabuka akaleku nekagana nga embwa emulaba
embwa keva eduka okuyita kato ebwa bweyamula kwekubuka buka kato na zula nti ewaka waliyo obuzibu
kyebava bakuka bombi kato yewunya nyo okusanga omukyalawe na kaleku kumumwa kyava amutunulila ne yewunya
kato kyava akwata kutama lya mukyala we akaleku ne kagwa ela omukazi na swala nyo nasalawo edeyo ewabazadde be
Ebinyonyi byogera ate byogera nyo!
WAAAAAAAAHHHH!Brahminykite ewowola nga baby omuyala.WAAAAHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar afuwa oluwa ngomwana omukyamufu enyo.FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU !Bukasuku obuseka  buseka nga bwebanyonyogera.HU HU HU HU! HU HU HU HU !
PUK!PUK! PUK! Coppersmiyh barbet kalekana nga kebakubye enyondo.PUK!PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK! Kiki ekyo?keko ka racket drongo akomukira akasobola okukopa ebinyonyi ebirala!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Tusobola obutamanya binyonyi byebyogera, naye tumanyi ani ayogera.
Enkumbi yali nyiimpi nnyo.
Omulyango gw'ali wansi nnyo.
Ekitanda ky'ali kimpi nnyo.
Egaali y'ali ntono nnyo.
Omusajja y'ali muwanvu nnyo!
Yakola omuyini gw'ekumbi omuwanvu.
Yakola omulyango omuwanvu.
Yakola ekitanda ekiwanvu ennyo.
Yagula egaali empanvu ennyo.
Yatuula nga ku ntebbe empanvu ennyo. Yalya nga n'ewuuma empanvu ennyo.
Yaleka enyumba ye,  n'aberanga mu kibira ekinene. Yawangaala emyaka mingi.
Mu kibira kye miwa,Waliiyo enkiima nga nakuwaavu buli kiseera.Kino kyabeera nga wo buli kiseera lwe yafuunanga omwana,Nga afaa.
Obulumi bwokufiirwa abaana bee bwamuleetera obutaterela.Yabukiiranga ku taabi erimu,Mpaaka ku ddala,Nakaaba,"kwi! kwi! kwi!"
Enkiima yali nakuwaavu buli kiseera.Yanakuwala nga nyo bweyalaba nga enkiima endala na abaana baazo.
Eno enkiima enakuwavu yatuula ku taabi lyo mutti.Ennaku zayitangawo neyeyongera okukaaba.
Neera eno enkiima yazaala.Yasalawo okutwaala omwana ku kuubo abantu kwebayiita nga buuli muntu agiraba agyagaliza birungi byerere.
Enkiima yaaka wansi okuva ku taabi neteeka omwana gwa yo wansi.Ku kaade,Omuyiizi yali adda waaka.Nalengera omwana gwe enkiima nga guli wabaali wolugudo.
Omuyiizi yasituula omwana gwe enkima na gutwaala ewuuwe.Bweyaatuka ewaaka,Abalenzi be abasatu bayagala oku situka mu ka kiima.
Abalenzi abasatu bazanya nga nyo nga bwe bayiimba,Nga bakabuusa waagulu! Ne wansi! Nebakankasukiira! Nebakamukasukiira! Omwana gwe enkiima bbali bagukasuuka okuuva ku mwana omu no omulala.
Nga abalenzi abasatu bazanya na aka kiima,Maama wa ka kiima yali yekwese mu muti.yaali abalaaba.Yali atiide nti nono omwana ayiinza okuufa,Nga abalala.
Awo omukyala wo omuyiizi yagya alabbe abaana be nga bazanya naka kiima akato.Nagamba,Mubeere begendereza!Mukalete wano. Mugyakasuula!
Yateeka akakiima mu mikono gye,Nakawa omukiisa.
Omukyala wo omuyizi yateeka aka kiima wansi. Maama we enkiima nalonda wo omwaana we.Nalyoka abuulira mu kibiira.Okuuva olwo,abaana be bona bawoona.
Omutonzi yalowooza kuky'okukola omuntu nga agatta amagumba gonnaYalowooza kukyo'kukola omuntu nga agatta amagumba gonna
Nagatta eggumba lyo'kumutwe n'elyo mubulago
Nagatta eggumba lyo'mubulago ne'lyo kubibegaabega
Nagatta eggumba lyokukibegaabega nely'omukifuba
Nagatta eggumba lyo'mukifuba ne ly'omukiwato
Nagatta eggumba lyo'mukiwato nely'ekisambi
Nagatta eggumba lye'kisambi nely'okugulu
Nagatta buli ggumba ku ggumba
Wasuze Otya!Ye'saawa eyo'kuzukuka.
Sagala kuzukuka!Sagala kukola mirimu minene!
Sagala kusenya mannyo!Sagala kunaaba!
Sagala kugenda ku ssomero!
Hmm...Naye, leero lunaku lwakabaga k'ekibiina kyo ku zoo!
Njagala eby'okulya ebiwomerera!Njagala kugenda kussomero!
Oops! Ekyo kya bwangu! Kati njagala kukola mirimu minene!
Kkapa ziri mmeka? Tewali kkapa 0.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa eri emu 1.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri bbiri 2.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri ssatu 3.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri nnya 4.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri ttaano 5.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri mukaaga 6.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri musanvu 7.
Kkapa ziri mmeka? Kkapa ziri munaana 8.
Kino kiki kyetulaba?  Omwana wa kkapa alalidde muti! "Ngenda ku tasa!"
"Maama, bambi tukasigaze? Kekasembayo." Kkapa ziri mmeka? Ziri mwenda 9.
Zama yetegekera okugenda ku somero.
Taata ali mu kufuumba buugi obunanywebwa ku kyenya.
"Naye Maama ya'singa okufuumba obuugi obuwooma!" Zama bweyategeeza.
Obuugi bwebusinga okuwa Zama amaanyi ku somero.
Obuugi buyidde.
Era Taata yatandika okusaamu amata, no'kwagala.
"Taata, naye mu buugi buno mwetaagamu sukaali omulala," Zama bweyagamba Taata.
"Naye obuugi Maama bwafumba buwooma nnyo okusinga obwa Taata," Zama bwati ye bwalowooza.
"Taata, oyinza okunyongera sukaali?" Zama nabuuza.
Awo Taata naye nayongera okuwa Zama sukaali omulala.
"Wuu! Taata! Mu buugi bwange ate otademu munnyo!"
"Taata, Maama akomawo ddi ewaka?" Zama naabuuza.
Wandyagadde okumanya ku bisolo ebimu? Kale, tutandike.
Kajjambo! Nze wambuzi. Ndya muddo.
Kajjambo! Nze waŋŋamiya. Mbeera mu ddungu era amazzi ngatereka mu bbango lyange.
Kajjambo! Nze wambogo. Nvaamu amata g'okunywa. Mata masuffu obuwoomi. Ngaagala. Ate ggwe?
Kajjambo! Nze wandiga. Ebyoya byange bivaamu pamba akola engoye ezibugumya.
Kajjambo! Nze wambizzi. Njagala nnyo okuzannyira mu bisooto.
Kajjambo! Nze wambwa. Njagala nnyo okudduka n'okuboggola.
Kajjambo! Nze wakamyu. Njagala okusejjera n'okulya kalati.
Olwa tuka, wabelangawo omussajja omuggaga, yalina abaana abalenzi babbiri. Ono omugagga yawandiika mu ddaame lye mbu omwana we asooka ayina okutwala ente ze zona. Ne mutabaniwe asembayo yeeka ayina otwala ezimu ku mpanga ze.
Nolwekyo, olwamala omusajja nafaa, omwana we asooka yatwala ente zona. Nomwana we owokubiri natwala empanga ezamuwebwa.
Oluvanyuma lwe saawa, omutabani omuggaga yalwalaa nyoo. Na genda awo musaawo owekinansi okubuza kii kyalina okola okuwona. Omusawo yamudamu ntii, "Oyiina ogula empanga eya langi eyenjawulo."
Omutabani omugagga yali tamanyi wagenda okuffuna empanga eyenjawulo. Awo yajjukila enkoko ya mutabani wee. Yatumizza abantu ewaa mugandawe.
Mugandawe yabadamu, "Kyona kyenina yeeno empanga, naye wekiba nga kyekinawonya muganda wange, wakili nfiirwa eno enkoko." Olwo mutiima omugabi nabawa empanga.
Abantu baagisala neba jjiwa omulwade. Olwamala mugandawe yawona okuva kubulwade bweyalina.
Oluvanyuma lwe saawa, ekyali kyewunyisa kyatukawo. Omubiri gwo mugagga gwatandika okumela ebyoya.
Amaaso ge galitegakyikiliza.
Weyagenda ewaabakulu, bamugamba nti, "Kyekino ekiivamu wooba toli mwenkanya ewa mugandawo. Otutte ente zoona, ne mpanga  ya kitamwe jyeyamulekela." Abakulu bo mukyalo ngabagamba mutabani omuggaga, "Okuwoona, mugandawo ayiina okusonyiwa."
Abakulu bo mukyalo bagenda mumaso ngabagamba nti, "Tujja twala eno nekilesi nga akaboneero ko kusonyiwagana no kujyiwa mwanyinawe. Wajyiwandulako amalusu, ojja kuba owonye."
Abaakulu batwala akakomo ewa mugandawe nebamugamba nti, "Kawanduleko awo osonyiwe mugandawo." Olwamala wandulako.
Oluvanyuma abakulu basalawo okuwa mugandawe omwavu kitundu ku ente zeyali yatwala.
Lwali lumu, nga Wakayima atambula kulubalama lw'omugga.
Envubu nayo yaliwo ng'eyimiride era nga bw'erya kumuddo ogwakiragala ogwali gulabika obulungi.
Envubu teyalaba Wakayima, era mubutanwa Envubu n'erinnya kukigere kya Wakayima. Wakayima n'akaaba nga bw'alekaanira Envubu nti, "Nvubu gwe, tolaba nti onninye kukigere?"
Envubu ne yetondera Wakayima nti, "Ow'omukwano bambi nsonyiwa, mbade sikulabye." Wakayima teyawuliriza Nvubu, era mu ddoboozi eryawaggulu nagidamu nti, "Okigenderedde! Era olunaku lumu ojja kukisasulira."
Awo Wakayima n'agenda ew' Omuliro nagugamba nti, "Genda oyokye Envubu bwe banga evude ku mugga okulya omuddo. Kubanga eninye kukigere kyange!" K'Omuliro nti, "Tewali buzibu, Wakayima, mukwano gwange njja kukola nga bw'osabye."
Oluvanyuma, Envubu yali erya omuddo nga y'esuddeko akabanga okuva awali omuga. Enimi z'Omuliro ne zigwa ku Nvubu ne zitandika okwokya obwoya bw'Envubu bwona.
Envubu netandika okukaaba nga bw'edduka okuyingira mu mazzi g'omugga. Obwoya bw'Envubu bwona nga busiriride mu muliro. Envubu nekaaba nnyo. "Obwoya bwange bwona bujjiride mu muliro. Obw'okyeza. Obwoya bwange bwona obulungi ennyo!"
Era Wakayima yasanyuka nnyo ngabweyewana. "Nange mwesasuza."Y'ensonga lwaki Envubu tegenda wala okuva okumpi n'amazzi olwokutya okwokebwa omuliro.
Ono ye Natabo. Ela alina aboluganda abaleenzi mukaga.
Bazaade be ne bamuwa aka suwa aka tono. Ela aka gaala.
Olunaku lumu bagandabe aba lenzi ne bamenya akasuwa.
Natabo talaba ka suwa ke. Natandika okukaaba no kukaaba.
Natabo na dukka wo. Na linya omutti omu wanvu.
Bazaddebe ne bamusanga. "Bambi kawansi," ne babuzza.
Ba gandabe abalenzi ne bayimba, "bambi ka wansi"
Natabo na yeya oluyimba lwabwe.
Kati mukwano gwa Natabo naja. "Bambi ka wansi," na yimba.
Mukwano gwa Natabo nayimba paka bwaaka okuuva mu mutti.
Abe mikwano ne batambuula okuuda ewakka boona.
Bulyomu na jagguza Natabo okudda ewaaka. Natabo nafuuna aka suwa akapya.
Awo olwatuuka nga Wakayima yefunirayo mukwano gwe eyali ayitibwa Wankima.
Olunaku olumu Wakayima y'agamba mune nti, "Leka twetambulireko twenonyeze eky'okurya." Wankima naye teyagaana era nakiriza, naye nga ako kaali katego kebaali bamuteze.
Tebaalwa nga batuuka mu musiri gwa'kasooli nga batandika kweriira.
Naye Wakayima eyali omugezigezi y'ali amaze okuteesa ne bananyini musiri bakwaate Wankima ono alagibwe nga bweyali omusirusiru.
Baali bakyaali awo, Wakayima natandika okulekaana enyo nti, "Ababbi! Ababbi! Kasooli wamwe yenna awedewo!"   Awo Wakayima yabuukabubuusi nga yedukira nga agenda.
Amangu ago bananyini musiri gwa kasooli baatuuka era baasanga Wankima agezaako kuduka agende. Naye ate yalina omukira muwaanvu nyo nga gumulemesa okuduka.
Awo bananyini musiri nabo baatandika okumugoba, nga bwebaleekaana nti, "Yimirira! Yimirira! Twakulabye, yegwe Wankima."
Awo nebamukwaata nebatandika okumukuba emigo.
Olw'obulumi obungi era Wankima nabagamba nti, "Nabade ne mukwano gwange Wakayima. Yeyampise okujja."
Naye bananyini musiri nebamutemako omukira gwe  era nebamugamba nti, "Genda ogambe mukwano gwo nti tukutemyeko omukira gwo!"
Olwaava awo ngabagenda munyumba ya Wakayima nga batandika kufuumba mukira gwa Wankima basobole okugulya. Awo Wakayima naayita Wankima naye ajje alye ku ky'emisana.
Nga bamaze okulya, Wakayima n'abuuza Wankima oba ddala kyalidde akitegede. Wankima omusiru naye nadamu nti, "Nedda, simanyi."
Awo Wakayima namugamba nti yali alidde mukira gwe era olwamala okwogera naduka n'agenda. Era okuva olwo buli omu n'afuuka mulabe wa mune!
Nusha kaali kawala kato nga bambi sikalungi mukukola ebintu ebisinga.
Wade kaali kalina emyala 12, naye nga kasobola okubuuka.
Era bwekaalinga kali kikerezi ku somero nga mwanawatu kabuuka nekagenda ku somero.
Era ka'bukaanga nekagendanga mumaka ga jaja waako ku buli luvanyuma lwa sabiiti.
Omuwala ono era ya'abukaanga nagendanga ne mukatale.
Omuwala ono era y'abukanga mu bbanga nasala omuga nagenda mukanisa.
Y'abuukanga nayita nekulubalama lwenyanja jeyalabiranga abantu abaalinganga mukwenywegera.
Y'abuukanga nagwa nekumiti kweyanonga ebinazi.
Abantu basasulanga omuwala ono sente okubadabirirza obusorya bwamayumba gabwe.
Era mikwaano jomuwala ono bewunyanga nebamubuuzanga engeri jeyakolangamu emirimu jino ejokusereka amayumba.
"Haa, olina okubeera nga olowooza nyo," bwati bweyabadamu.
Olunaku lwali lumu era omuwala ono nasisinkana omulenzi omulala nga naye amanyi okubuuka wagulu nga ye.
Awo bombiriri batandika okutambulanga bombi nga bagenze okucakalako.
Kirabika era oluvanyuma omuwala ono nomulenzi bafumbiriganwa oluvanyuma nebazaala na'baana babwe.
Babirye alina enviiri ennyimpi.
Nakato alina enviiri empanvu.
Nambi y'alina enviiri ezisinga obuwanvu.
Birungi asibye enviiri.
Musa alina ekirevu.
Nakku asaniridde enviiri ze.
Kato asazeeko enviiri ze.
Kapere amweddeko enviiri ze zonna.
Mama K akungudde emboga sabiti eno yoona. Doobie, Maya ne Duksie bayamba Mama K mu nimiro ye buli Saturday kumakya. Olwaleero abaana bagenda kumuyamba okubala n'okupackinga emboga. Bwebamala, Mama K ajatwala bokisi z'emboga azitunde mu kataale.
Takisi eteka abaana ku lujji lw'enimiro. Basoboola okulaaba emboga ezitekedwa okumpi ekimotoka kya Baba K. "Eh, nga nyinji!" Maya bweyewunya nga bwazisongamu. "Kirabika waliwo emboga lukumi awo!" Duksie bwagamba. "Tekisobooka! Tezisuka bibiiri!" Doobie bwagamba.
Mama K alinze kuluji. "Nsanyuse obalaba!" bwabuza abaana. "Sawa yamiriimu kati. Mulina okubala emboga nga wemuziteeka mubibokisi, emboga 12 mu buli bokisi. Babiiri kumwe musoboola okupackinga ebibokisi 7 ate omulala asoboola okupackinga ebibokisi 6."
Abaana betolodde emboga. Bogera ku ngeri ezenjawulo mwe bayinza okubala emboga. "Ndowoza ezange nja zibala biiri biiri," Maya bwagamba. "Okubala nya nya nze kwenjagala," ye Duksie bwagamba, "kisinga obwangu." "Nze ngenda kubala satu satu, anti njagala kubera wanjawulo!" Doobie bwagamba.
Okakana ng'abaana bajuuzza ebibokisi 20. "Mujebaale!" Mama K bwagamba. "Waliwo ku mboga ezisigaddewo. Embizi zange ziwomerwa emboga era katuziwemuko. Mupackinze emboga meeka? Meeka ezisigaddewo?" bwabuzza abaana.
Omurimu oguddako gwe gw'okuwandiika emiwendo kubulibokisi n'okutiika ebibokisi kukimotoka kya Baba K. Balina okuteeka haafu y'ebibokisi ku ludda olumu olw'ekimotoka ate bateeke haafu esigaade ku ludda olulala basobole okubansinga obuzito.
"Tunateera okumala!" Baba K bwagamba. "Tukyalina okuteeka ebibokisi bimeeeka bimeeka ku buli ludda?"
Okakana nga ebibokisi  20 byonna bitikidwa kukimotoka. Baba K abugumya yingiini nagenda mukataale. "Singa ntunda ebibokisi byonna, nja nfuuna esente ezimaala okulongosa akayumba k'embizi  n'okufunniira abaana ekirabo!" Baba K bwalowooza.
Kukidiima, Mama K n'abaana bali mukufukirira bimeera n'okweera ebikoola. Esawa mukaga zituuka n ga buli omu akooye. Olwo Mama K n'abagamba,"Sawa za kufuna kakulya. Musoboola okuteeba kyengenda okubawa leero?"
Olwo n'ayingira enyumba okufuuna kasurprise. Abaana bamulinda nga bwebageezako okuteeba kyagenda okubaleteera. Ng'atambula ensawo za apron ye zijjuudde.
"Katulabe oba kye mwatebya kyekituufu! Oba ki kyemugenda okufuuna leero?" Olwo Mama K n'akwaata ku nsawoze apple ezakyenvu nizivamu n'ezigwa ku meeza. Olwo Duksie nagaamba "Mulaaba, kyeenateebye kyeekituufu." Mama K kwekubagamba,"Mujuukiire etteeka. Mugabaane mubwenkanya! Tewali byakufuna ebisinga muuno!"
Awo abaana nebabala apple 17.
Olwo apple nebazigabaana kyenkanyi. Apple 2 zisigalaawo. Olwo abaana nebateeka apple zaabwe mu nsawo bazitwale eka.
Awo Duksie nagamba, "apple 2 katuuzisale tuzigabane."  Olwo Maya nabuuza,"Buli omu anafuna ebitundu bya apple bimeeka?" Awo Doobie nagamba,"Nze manyi!"
Awo Baba K nayingiirawo nya ava mu katale. Ekimotoka kyerere era Baba K musanyufu. "Emboga zoona nazitunze. Kati nsoboola okulongoosa ekiyumba ky'embizi n'okubaaguliira omupiira gwemwalimwagaala. Awo abaana nebakuba enduru.
Edda, ebisolo byaberanga wamu. Byakuŋŋaana okulonda kabaka.
Wankoko yayagala okubeera kabaka. N'alimba nti alina omuliro.
Ebisolo byamukiririzaamu.Ne bimulonda nga kabaka.
Enkuba lweyatonya.Buli kimu kyatoba era nekinyogoga.
Akamyu kwekubuuza nti, "Tusangawa omuliro ok'webugumyako?"
Wankima naddamu nti, "Tugugye ku mutwe gwa Wankoko."
Ebisolo nebituma Wakibe okunona omuliro ku mutwe gwa Wankoko.
Wakibe yasooberera obutazuukussa Wankoko.
Yayissa ebisubi ebikalu ku mutwe gwa Wankoko.Nebitakwata muliro.
Wakibe kwekubogoka nti, "Zuukuka Wankoko! Twetaaga omuliro."
Wankoko ng'olwo talina muliro gwakuwa Wakibe.
Wakibe yanyiga nnyo. Kuv'olwo, Wakibe alya Wankoko.
Nanziri yabeeranga ne bakadde be nga musanyufu okutuusa lwe baafa ng'awezezza emyaka kkumi.
Nanziri yagenda n'abeera ne Jjajja. Bambi jjajja we ono yali wa kisa nnyo eri Nanziri. Ekibi nti yali mukadde nnyo,  nga munafu ate nga mwavu.
Olumu Nanziri yagendanga ku ntaana z'abakadde be n'ababuulira ku nnaku gye yali alimu.
Olumu Nanziri bwe yagenda ku ntaana za bakadde be,  yasangayo ekirabo. Ekirabo ekyo yali Ndeku nga ya njawulo ku ndala era yava mu ntaana za bakadde be.
Endeku yayimbanga akayima akalungi ennyo ddala. Nanziri bwe yawuliranga akayimba ako ng'awulirira ddala eddoboozi nga liringa erya nnyina eyafa. Akayimba kaali kagamba bwe kati:.
Nanziri endeku ye yagitwalanga buli wamu. Bwe yabeeranga n'endeku eyo ng'awulirira ddala nga nti mpozzi bakadde be ali nabo awo era nga bamukuuma.
Lwali lumu endeku ye ey'enjawulo n'efuna obuzibu. Yayatika bwe yali asena amazzi mu mugga. Nanziri yawulira nga n'omutima gwe gumenyeseemu.
Nanziri yalonda obubajjo bw'endeku ye n'abukwata mu ngato era n'atandika okuyimba:.
Nanziri n'awulira eddoboozi lya nnyina nga ligamba nti,  "Mwana waffe,  londa obupapajjo obusigaddewo. Obwo bw'oba oseneramu amazzi era onaabe n'ebigere. Bw'omala okunaaba,  ozibirize." Nanziri yakolanga bwe baamugamba era amangu ago obupapajjo bw'endeku ne buddamu ne bufuuka endeku ennamba.
Nanziri yeeyongera okutambulanga n'endeku ye wonna we yalaganga. Buli we yayitanga abantu nga boogera mu bwama nti,  "Endeku eyo ya ngeri ki?" Buli kintu Nanziri kye yayagalanga yakifunanga olw'okubeera n'endeku ye eyo.
Olw'okubanga Nanziri yalina endeku ye eyo ey'enjawulo,  yawuliranga muli nti bazadde be bamukuuma.
Ono ye Azizi  dole yange
Njagala nnyo  Azizi kubanga amwenyeza
Bwenzukuka  naba amaaso awo nenonya Azizi
Bwemuzula  nemusanilila enviiri
Bwendya ekyenkya  na Azizi mulisako
Bwendya kubu switi muwako kamu
Naye ye talya wuwe  nenewunya lwaki!
Ntambulatambula  mulugya nga bwenonda obumuli
Nemuwa ekimuli naye natangambako nti webale
Nongasa Azizi  nga mama wange tanaba kunaza
Nemwambaza ebimyufu kubanga  njagala nyo kala emyufu
Bwenebaka  nebaka  naye kumpi awo
Ono Jaaka omuvubi abeera e Naminya.
Avubira ku mugga Kiyira.
Alina eryato, akatiimba n'eddobo.
Akeera nnyo mu bunyonyi, enkoko agikwaata mumwa n'agenda ku makya okuvuba Empuuta ennene n'entono.
Ku ssaawa nga nnya ez'okumakya, azitundira mu Katale akanene ake Jinja.
Jaaka kiki ekituseewo? Leero bisaze? Nga munyiivu.
"Leero embeera abadde mbi nnyo. Ku mazzi tenzikirizza kuvuba. N'eddobo Empuuta yagenze nalyo.
Naye nina essuubi enkya lujja kuba lulungi kubanga nguze eddobo eddala eppya.
Ono Wakkapa.Ono Wambwa.
Wakappa ne Wambwa baagala okuba ebifananyi n'okusiiga langi.Wambwa yasooka.Akute ekalamu n'olupapula lwa sukweya.
Wambwa akubye ekifananyi kya ovolo.Ekifananyi kifaanana nga omubiri gwa Wakkapa.Woowe nga kyangu!
Naamala naakubako obusonda bubiri ku ovolo nga gemattu ga Wakkapa.Naakuba ne langi enzirugavu nga ye nyindo ya Wakkapa naatekako naakalayini wagulu we nyindo.
Kati ali mukuteekako maaso noobukowekowe. Amaaso ga butonyeze bubiri.Woowe ekyo nga kyangu!
Naamala naakuba omumwa gwa Wakkapa. Omumwa gufaanana nga ennukuta 'wa' ne naakuba obuswiriri bwa Wakkapa.Obusatu buli ku kono obusatu ku dyo.
Ekifaananyi kiri kumpi kugwa. Wambwa yakuba emikono na magulu ga Wakkapa mu ngeri ya busaze.Yakuba obugere nga bwetoolovu.Naakuba n'omukira nga guli mu busaze.
Mukumaliriza ekifananyi yakisiiga langi eyakakyungwa naakimaliriza.Woowe, ekifananyi kirungi!
Kati Wakkapa yaddako okuba.Yakwata ekalamu n'olupapula nga lwansonda nnya.
Wakkapa naakuba ekifananyi kya ovolo nga gwe mubiri gwa Wambwa.Waa, nga kirungi!
Wakkapa yakuba amattu abiri nga maddugavu.Naakuba enyindo ya Wambwa nga nettolovu naagikubako naakasaze.
Yakuba amaaso nga gabutonyeze bubiri.Naakuba nobukowekoowe nga buli mu busaze.Era kyali kisuffu!
Awo naakuba omumwa gwa Wambwa nga guli mu busaze naagwetolooza obutonyeze, busatu busatu.
Nga ali kumpi kumaliriza. Yakuba emikono na amagulu ga Wambwa mu busaze.Awo naakuba n'obugere nga buli mu ngeri ya kwetolooza.Naakuba n'omukira nga guli mu ngeri ya kimuli.
Nga amaliriza, yakuba ebyetooloovu ku mubiri gwe kifananyi kya Wambwa era naakisiiga langi ya kyenvu.Awo ekikube kiwedde.Eeehe kisufu!
Weeraba Wakkapa. Weeraba kikube kya Wakkapa.Weeraba Wambwa. Weeraba kikube kya Wambwa
Ebibuuka wagulu mubire, Binyonyi ejnala byeruma.Nonya mu emu ekuute akasiringanyi nga emmere!
Ebiwojjola ebya langi ezenjawulo, binuna kimuli ku kimuli.Naye kuliko kimu ekiyimiridde kuba kilina langi emu wona
Ekibinya kya kayiti, kisanyukidde wamu.Naye mulimu emu etafanagana,Osoboloa okuzula eyenjawulo muzo?
Obukokisi obutono nobunene munkula bwolaba buli wamu.
Tunula mubikola byakiragala ebiri kumutti omunene omukadde.Kuliko ettabi erilina langi eyenjawulo, Lisobola kubera wa?
Enyonyi zibuka mubanga, bireka omukuluro omuwanvu emabega.Naye waliwo emu eyenjawulo muzo, ate ekola omukuluro ogwewese.
Olukoloboze lwebinyonyi ebisanyufu lutudde waggulu, osobola okubiraba? Naye ekimu kyagala okuba ekisirifu, kyona kyekiri?
Ekibinja kyebire ebyeru, bitemagana mu musana omunji.Naye ekimu kisalawo okuvamu enkuba, Kyoka tekifayo kuki abalara kyebogera.
Olunaku oluwanvu luwedde, Ate olulara lwakatandiika kunguudo zona, Nonyayo lumu olwaka ngomusaana.
Obuwundo bwebaka ngo musana guvudeyo nebuzukuka mukiro.Osobola okuzula akenjawulo akakyebase enyo.
Mubanga waliwo ensi nyinji ezaaka ngantangavu.Nonya mu eyenjawulo kubanga erina akaweta akazetorodde.
Ndaba omuliro naate.
Omuliro gulikwaka n’ga gutan’ngala.
Omuliro ggufubba enyama nenva endirwa.
Omuliro gguyinza okunkuma  nga’ mbuguma
Ekaala yaorwengi eyo  muliro empa ekitangala nga kili zigizigi.
Omuliro  ghu palika nekilala ghu bukka.
Omuliro gwa manyi nekila gwabulabe.
Tulina kubabegendalezu nga tukoleza omuliro oba nga tuzanyanagwo.
Edda ennyo tewaali kiro ku kyalo Kajoba kw'abeera. Abantu bwe bakoowanga,  nga beebaka ate bwe baazukukanga nga bakola emirimu gyabwe.
Lwali lumu,  Kajoba n'agenda n'embwa ze okuyigga. Waba waakayitawo akaseera katono embwa ze ne zitandika okugoba engabi. Kajoba naye yagoberera embwa ze era n'addukira ebbanga eriwera. Buli lwe yawuliranga ng'akooye ng'awummulamu ate oluvannyuma n'addamu buto okudduka. Wabula,  embwa ze zaamulema okusanga.
Ng'addukidde ennaku eziwera,  waliwo ekyalo kye yatuukamu. Yatuukirira amaka agamu n'agamba nnyinimu nti,  "Mmaze ebbanga nga ngoba engabi naye mpulira nga nkooye nnyo. Njagala kuwummulamu." Omusajja n'amugamba nti,  "Tuula wansi owummule. Oyagala nkuwe ku mwenge onyweko?" Kajoba ennyonta yali emuluma nnyo era bw'atyo n'angwako ku mwenge. Bwe yamala n'agenda ne yeebaka.
Kajoba yagenda okuzuukuka nga tasobola kulaba. Yatemereza emirundi egiwera naye era nga talaba. Kye yava agamba omusajja nti,  "Wampadde ekintu ek'okunywa ekibi,  sikyasobola kulaba bulungi." Omusajja n'amuddamu nti,  "Tolina buzibu bwonna,  kati obudde bwa kiro. Tolabanga ku kiro? Obudde bw'emisana bwe bugenda,  ekiro nga kijja."
Kajoba yabuuza ebibuuzo bingi ebikwata ku budde bw'ekiro. Yatandika okwagala ennyo ekiro. Ku olwo,  ye ne mukwano gwe omupya baanyumya ne bakeesa okutuusa ku makya. Yasalawo abeere naye olunaku olulala asobole okulaba engeri ekiro gye kijja.
Enkeera yabuuza mukwano gwe nti,  "Nnyinza ntya okutwala ekiro ku kyalo ky'ewaffe? Njagala n'abantu bange balabe ku kiro." Omusajja n'amuddamu nti,  "Obudde bwe bunaatandika okuziba olwaleero,  ng'otambula ng'oddayo ku kyalo kyo. Bw'onootambula n'otadda mabega,  ekiro kijja kukugoberera. Naye toteekwa kutunula mabega. Bw'onootunula emabega,  ekiro kijja kugenda."
Kajoba yakolera ddala ng'omusajja bwe yamugamba. Akawungeezi ako yatandika okutambula ng'ayolekera ekyalo kye. Yawuliranga ekiro nga kimuvaako emabega. Yayagala nnyo atunuleko emabega naye teyakikola.
Bwe yatuuka ku kyalo,  abantu b'oku kyalo ne batya nnyo. Bamubuuza nti,  "Kilwadde ki kino ky'otuleetedde? Ekintu ekyo ekiddugavu ekikuvaako emabega kiki? Kajoba n'abaddamu nti,  "Mikwano gyange ekintu ekyo ekiddugavu ekingoberera kiyitibwa kiro! Nange nakitya nga mmwe bwe mukitidde.
Yayongera n'abagamba nti,  "Oluvanyuma ekiro mujja kukyagala. Ekitangaala bwe kinajjanga nga tukola emirimu ate ekiro bwe kinajjanga nga tuwummula."
Bwentyo bwe nakulabira ekiro nga kijja ku kyalo kya Kajoba.
Obudde bwa mukalwe.
Omusana gwaka nnyo.
Obudde bwa kibuyaga.
Obudde bwa kidde.
Obudde bunnyogovu.
Enkuba etonnya.
Eggulu libwatuka.
Ndaba Musoke.
Edda ennyo, Wankoko ne Wakamunye baabeeranga wamu mirembe n'ebinyonyi ebirala byonna. Buli kimu baakikoleranga wamu.
Olwali olwo enjala n'egwa. Wakamunye yalina okutambula olugendo luwanvuko okufuna eky'okulya. Yakomawo ng'akooye nnyo. Wakamunye kye yava agamba nti, "Wateekwa okubeerawo engeri ennyangu ey'okutambula."
Bwe bwakya ku makya Wankoko yali afunye ekirowoozo ekirungi. Yatandika okukuηηaanya ebyoya by'ebinyonyi ebyali byafa edda. Wankoko n'agamba nti, "Tutunge ebyoya bino tubigatte ku byaffe. Oba oli awo kiyinza okutwanguyiza nga tutambula."
Ku kyalo ekyo kyonna, Wakamunye ye yekka eyalina empiso era ye yasooka okutunga. Teyalwa n'abuuka ng'alina ebiwaawaatiro ebirungi ddala era n'alaba nga Wankoko amulese wansi ddala. Wankoko yatuuka n'akoowa okutunga. Yateeka empiso ku kabada n'agenda mu ffumbiro okufumbira abaana be emmere.
Wabula ebinyonyi ebirala byali birabye Wakamunye n'abuuka. Ebinyonyi byasaba Wankoko empiso nabyo bitunge ebiwawaatiro byabyo. Ebbanga teryalwa ne wabaawo ebinyonyi ebyali bibuukira mu bbanga.
Ekinnyonyi ekyasembayo okutuunga bwe kyakomyawo empiso, Wankoko teyaliiwo. Abaana ba Wankoko ne batwala empiso ne batandika okugizannyisa. Bwe baakoowa okugizannyisa ne bagireka mu musenyu.
Ku olwo emisana Wakamunye yakomawo ewaka. Yabuuza empiso ye gy'eri asobole okutunga ebyoya ebyali bitadde ng'ali ku lugendo lwe. Wankoko yanoonya ku kabada, mu ffumbiro, mu luggya naye nga empiso terabikako.
Wankoko ne yeegayirira Wakamunye nti, "Mpaayo olunaku lumu bwe luti nginoonye awo olyoke ate oddemu obuuke onone emmere." Wakamunye n'amugamba nti, "Nkuwadde olunaku lumu lwokka. Empiso bwotogirabe nga onsasulamu omu ku baana bo."
Wakamunye bwe yakomawo enkeera, n'asanga Wankoko ng'atakula mu musenyu okunoonya empiso naye nga tagiraba. Wakamunye kye yava akka wansi n'ayoolawo akaaana ka Wankoko kamu n'akatwala. N'okuva olwo Wakamunye buli lw'ajja, asanga Wankoko atakula okunoonya empiso.
Wankoko buli lw'alaba ku kisiikirize ky'ekiwaawaatiro kya Wakamunye ng'alabula abaana be ng'abugamba nti, "Muve mangu mu kyangaala mugende mwekweke." Nabwo nga buddamu nti, "Naffe tetuli basiru, ka tudduke."
Lynne, Oupa Karel ne Anton bali bategeka ebintu bya kabaaga kamazalibwa ga Lynne
Anton ne Lynne bagenda okufumba keeki. Oupa Karel asooma ebigobelelwa
"Katutabulile bino ebilungo mu bakuli ennene
Anton yatabula ebirungo n'akola ensobi ennene
"Keeki kati ewulilika nga ezitowa" Oupa Karel yayogela.
"Mikwaano gyo batuse," Oupa Karel yayogela
Anton yalowoza nti ekiraabo ekyasose kyandiba kizito kuba kyali kinnene
Gwali muto nga guwewuka
Anton yalowoza ekirabo ekidako kyandiba kiwewufu kuba kyali kitono
Kyali kibumbe ekisige nga kizitowa nyo
Abana bagamba nti latini ye ekibumbe ezitowa kyekimu ne latini yebyoya
Keeki ya Lynne ya silila
Lynne yali munyivu nyo.
Auntie Mavis yabuza anton okuteba ekirabo kye  bwekizitowa
"kizitowa kyekimu nga eli keeki esilide," Anton yayogela.
Buli omu yayogela, "Amazalibwa agesanyu Lynne."
Kankunyumize ku muti gwe kinazi.
Guno omuti gubeerawo nga buli kimu ekirala kikaze.
Ekisikirize ekiva mu muti gwe kinazi kiba kiwewevu buli kaseera.
Tulya ebibala ebiva ku muti gwe kinazi.
Tukozesa ebikoola by'omuti gwe kinazi oku zimba ennyumba zaafe.
Tukola enjeyo ne mikeeka okuva mu bikoola by'omuti gwe kinazi.
Tukozesa ensigo z'omuti gwe kinazi nga amafuta.
Olaba lwaki omuti gwe kinazi gwamakulu?
Mbeera ku kyalo ky'Ekiboga. Ekyalo ekyo kikalu olw'omusana ogwaka ennyo,  emiti gyakwo gya maggwa era embuzi eziriko zisinga abantu obungi. N'akatale akali ku kaylo kino kasirifu,  kuliko obuduuka butono. Abantu basinga kukozesa bugaali nga batambula.
Olumu ku makya Maama yampita n'aηηamba nti,  "Kipaku,  olwaleero owezezza emyaka mukaaga. Tulina ekirabo kye tugenda okukuwa." Kye nava mbuuza n'amaddu mangi nti,  "Kirabo ki? Kirabo ki?" Ko maama nti,  "Enkya bwe tunaaba tugenda mu katale e Kampala,  tujja kugenda naawe era tujja kulinnya bbaasi." Olw'essanyu eringi lye nalina ku mulundi gwange ogusooka okugendako mu kibuga,  nalemwa okwebaka ekiro ekyo.
Enkeera bwe twali tulinda bbaasi,  nayimirira mu makkati ga maama ne ssenga,  nga nyambade empale yange eya jean empya n'essaati emmyufu. Nawulira muli nga kalenzi akatono ennyo awo mu makkati ga maama omutono ate nga muwanvu nga n'eruda waliyo senga omunene obulungi.
Bbaasi yali ejjude nnyo, era maama n'andera. Olw'amasanyu amangi ate n'ebbugumu eryali mu bbaasi,  otulo twankwata ne nneebaka era sirina kye nalaba mu kkubo.
We twatuukira mu katale e Kampala,  enjuba yali yaakavaayo. Ku mulyango gw'akatale waaliwo omukazi eyali atuunda abijanjaalo,  obumpwankimpwaki. Ate ku mu sonda eri waaliyo abasajja babiri abaali balenga lumonde. Ku ludda olulala nga waliyo omukazi omumpi atudde ku katebe ng'akutte helikopita ey'okuzannyisa nga ya bbulu era ng'emasamasa. Kye nava ηηamba maama nti,  "Maama,  maama,  laba helikopita." Wabula maama ye yansika busisi ne tugenda.
Mu makkati g'akatale waaliwo omudaala omunene ogwaliko ebibala eby'enjawulo. Ebimu ku bibala ebyo nnali sibirabangako. Kye nnava mbuuza maama nti,  "Ebibala bino babiyita batya?" Kye yava anziramu nga bw'aleekaana nti,  "Gino micungwa ate ago mapeera." Nange ne nkyuka ne mmubuuza nti,  "Ate bino?"
Mu bibala byonna ebyali ku mudaala nasinga kwagalako apo. Nasanyukira nnyo enkula yaazo ne langi. Nabeera awo nga neebuuza engeri gye ziwooma. Kye nnava ηηamba maama nti,  "Nsaba kungulira apo emu."
Amangu ddala nga maama ampadde apo,  namuta omukono ne nkwata apo n'emikono ebiri ne ngiruma. Nnali sirya ku kibala ne kimpoomera nga apo eyo. Mu kiseera ekyo ekintu kyokka kye nali nfaako yali apo yange.
Bwe namaliriza okulya apo yange,  ne nkyuka njogereko ne maama. ηηenda okulaba nga taliiwo! Ne ntunula mu kkubo lye twajjiddemu nga maama ne ssenga tebaliiyo. Ne tunula ku kkono ne ku ddyo naye nga wonna tebalabikako. Ne mbuuza ku bakyala abandi okumpi awo nga batunda lumonde nti,  "Mulabyeko ku maama?" Abakyala tebanfaako era ne ntandika okukaaba.
Akaseera bwe kaayitawo,  omukazi n'ankwata ku mukono era n'antwala mu kifro ewaali abaana abalala. Omusajja omunene era eyalina ekirevu ekinene n'ambuuza nti,  "Ggwe omulenzi,  erinnya lyo ggwe ani?" Ne mmuddamu nga n'amaziga bwe gampitamu nti,  "Ki-pa-ku."
Nabeera awo nga neebuuza oba nga akatale kano kaali katunda n'abaana. Ne ndekera awo okukaaba,  ne ntunula tunula ndabe oba wanaabaawo omuntu yenna anajja okugula abaana abaali mu kisenge omwo. Mu kaseera katono,  omukazi n'ajja n'atwala omu ku baana. Kye nnava nno ndowooza nti,  "Nze gwe bagenda okuddako okutwala. Era kirabika siriddayo waffe." Ebyo bwe nabirowooza ate ne nziramu okukaaba.
Bwe nawulira omusajja omunene era ow'ekirevu ekinene ng'abuuza nti,  "Kipaku ali wa?" Ne nkaabira ddala nnyo ate. Kye nnava ηηamba omusajja nti,  "Nze saagala kugenda naawe." Era bwe ntyo ne mmudukako.
Maama ne ssenga bwe baawulira erinnya lyange nga ne badduka nga bajja mu kisenge mwe twali. Ne mpulira eddoboozi eryefaanaanyiriza lye nnali mmanyi nga liyita nti,  "Kipaku,  Kipaku?" Nagenda okulaba nga ye maama yennyini.
Mba nnyimuka bwe nti ngwe mu kifuba kya maama,  ssenga n'anŋamba nti,  "Kipaku obweda tukunoonya tukuwe ekirabo kyo eky'amazaalibwa." Era bw'atyo yakwata mu nsawo ye ennene n'aggyayo helikopita eya bbulu era emasamasa. N'agamba nti,  "Yiyo."
Nze n'ekonkome,  twatutunulira ebinyonyi by'ange mu bwengula.
Nze n'ebinyonyi byange twasisinkana Ezzike ku muti.
Nze n'Ezzike lyange tuzanya n'Entugga zaange mu nsozi.
Nze n'Entuga zange tubumba emipiira gy'Enkima mu bbumba.
Nze,  Enkima n'Ezzike tulya ameenvu buli lunaku.
Ezzike lyange n'Enkima bitya Enfuddu mu buli ngeri yona.
Enfudu,  Nze n'Omusota tudda ekka mu kasoobo.
Nze n'Omusota twagala okusiiya n'okuyimba enyimba ku nyanja.
Nze n'abenŋanda zange tubera mu sanyu eritagambika!
Olwali olwo ne wagwa enjala ku kyalo ekimu nga nnyingi. Tewali n'omu yalina kyakulya okuggyako enkwale. Buli ku makya enkwale zaabukanga ne zigenda ewala ennyo ewaali omuti gw'omutuba. Omuti ogwo gwali wakati mu mugga omunene. Zaabukanga ne zikomanga n'obubala bw'oku mutuba bwe zaaleteranga abaana baazo. Anansi bwe yalabanga ku bubala obwo ng'amaddu gamutta era nga n'amalusu gamuyiika. Yabeeranga awo ne yeebuuza nti ayinza kwefunira atya ku bubala obwo?
Yalooza eky'okukola. Kye yava nno afuna envumbo y'enjoki n'agyesiiga ku lubuto lwonna. Bwe yamala, n'akwata oluggo n'agenda okulaba akyalire enkwale. Bwe yatuukayo n'agamba enkwale nti, “Nsaba kunyamba. Mumpe ku lyanda ly'omuliro nange nsobole okukuma ogwange ewake.” Enkwale ziba zimutoolera eryanda okuva mu kyoto, Anansi n'asembera mpola n'atuula ku kibala ekali kisingako obunene ne kikwatira ku nvumbo gye yassa ku lubuto lwe. Bwe baamuwa omuliro ne yeebaza era n'ayanguwa agende yeeriire ku kibala.
Wabula olw'okuba nti yatwala ekibala kimu, yawulira nga tekimumaze. Yaddayo omulundi ogw'okubiri n'akola nga bwe yali akoze okusooka. Bwe yaddayo omulundi ogwokusatu, enkwale ne zitandika okumwekengera. Kye zaava zimubuuza nti, “Lwaki okomangawo okutusaba omuliro?” Anansi n'adammu nti, “Buli bwe mba ng'atuuka ewaka ng'eryanda lizikidde.” Ko enkwale, nti, “Olimba! Oyagala bwagazi kulya mbere yaffe!” Anansi n'addamu nti, “Si bwe kiri!” Bwe yamala okwogera n'atandika okukaaba.
Enkwale zaawulira nga zimukwatiddwa ekisa. Obudde bwe bwakya, buli nkwale n'ewa Anansi ekyoya. Anansi yabuuka n'enkwale ne bagenda muti gw'omutuba mu makkati g'omugga. Anansi bwe yalaba ebibala by'omutuba nga bimusaaliza n'ayagala byonna bibeere bibye. Buli mulungi enkwale gwe yahezagezangako okunoga ekibala, nga Anansi aleekaana nti, “Ekyo ekibala kyange, nze nasoose okukiraba!” Bw'atyo ng'akinoga ng'assa mu nsawo ye. Okukkakkana ng'ebibala byonna abitutte ng'enkwale tezirina na kimu.
Nabbubi yagenda okulaba ng'asigadde yekka nga ate nga n'obudde butandise okuziba. Kye yava agamba muli nti, “Bwe mba saagala kubeera mu muti guno obulamu bwange bwonna, nteekwa okubuuka mu bbanga ng'enkwale bwe zikola!” Kye yava amira omukka n'abuuka omulundi gumu be kku! Okukkakkanga ng'agudde wakati mu mugga awaali bawaggoonya.
Waggoonya omu ky'ava abuuza mu ddoboozi eddene nti, “Kiki ekyo? Kirabika tufunye akanyama akawoomu ak'okulya!” Anansi n'agamba Waggoonya nti, “Mbeegayiridde bambi temundya!” Anansi kye yava atandika okukaaba nga bw'agamba nti, “Nange ndi omu ku mmwe, temukimmanyi? Nabulira mu kiseera kya bajjajjammwe era tewaali yasoobola kunzuula. Mmwe baganda bange be nsoose okusanga!” Yakaaba nnyo okutuusa bawaggoonya lwe baawulira nga bamusaasidde bambi!
Waggoonya omukulu n'agamba Anansi nti, “Tujja kumanya oba ng'oli omu ku ffe singa onoosobola okulya n'okuwuuta ettosi nga ffe bwe tukola.” Bwe batyo ne bamuwa akawuwa akaali kajjude amazzi amakyafu. Anansi kye yava agamba nti, “Mukoledde ddala nga jjajjange omukazi bwe yakolanga.” Wabula, Anansi, yasima ekinnya mu ttaka n'okugulu kwe okw'emabega, era n'abotola n'ensuwa n'okugulu kwe okw'omu maaso. Yabeeranga yeefuula nti anywa ng'eno amazzi gayita mu kituli ekyali mu nsuwa nga gakkirira mu kinnya kye yali asimye.
Bwe yali awaayo akasuwa n'agamba nti, “Mpoomeddwa nnyo!” Bawaggoonya kye baava baamugamba nti, “Kati tutegede nti oli omu ku ffe.” Bwe batyo ne bamukkiriza okusula nabo mu kinnya kyabwe ekilo ekyo. Baba bagenda okwebaka, Anansi n'abagamba nti, “Enkya ku makya nja kubanyumiza ebikwata ku bulamu bwange.”
Enkeera nga n'obudde tebunnaba kutangaala, Anansi n'azuukusa omu ku bawaggoonya n'amugamba nti, “Njagala kugenda kunona mukyala n'abaana bange emitala w'mugga basobole okunnyamba okubanyumiza obulamu bwange. Nkusaba onnyambe ng'abalala tebannaba kuzuukuka.”
Waggoonya teyasanyuka olw'okumuzuukusa ku makya. Anansi n'ayonera o kugamba waggoonya nti, “Nkusaba onnyambe, ggwe owunga okunsinga.” Waggoonya yakkiriza era Anansi ne yeeweeka ku mugongo gwa waggoonya okutuusa emitala w'omugga. Olwatuuka emitala n'abuuka mangu ku waggoonya era n'amugamba nti, “Nkomawo mangu, tovaawo awo!” Bw'atyo n'abulira mu bisubi n'agenda.
N'okuva olwo, Waggoonya akyalinda Anansi awo emitala w'omugga ng'akanudde amaaso n'ennyindo ze ng'aziireegudde.
Nalaba ki magulu kkumi ekinene nga ki kkirira ku luguudo.
E motoka n'ejja nga eyambuka ku luguudo.
Omuvuzi wa magulu kkumi yali ayogerera ku ssimu.
Yali tatunudde ku luguudo.
Wajjawo akabenje akaamaanyi.
Ambyulensi ne poliisi baaja okuyamba.
Bbuleeke dawuni bbiri zajja nezijjawo e motoka zoombi.
N'ekanga.
Ekibala kyaggwa okuva kumuti ewali webase Akamyu.
Akamyu kawulila bakagamba duka.
Akamyu nekagamba Enkoko, "Ekintu kyagudde nempulila nga banamba 'duka'!"
Enkoko ne duka bweyawulila nga amamyu kagamba duka.
Bwebagamba Embwa akamyukawulila nekadduka.
embwa neduka nea kamyu ne nkoko
embwa negamba embalasi akamyu kagambye kawulidde ekigwa nekaduka
embalasi neduka nabalala
endogoyi nebuza lwaki oduka embalasi negamba simanyi
endogoyi nayo netandika okuduka nako
endogoyi negamba ente akamyu kagambye nti kawulidde ekigwagwa nekaduka
ente neyelalikilila netandika okuduka nayo
ente negamba capa nti akamyu kawulidde ekigwa nekadduka
capa neduka nebisolo ebilala
ne basanga omulenzi ne bamubuza kiki ekibadde omulenzi na buza
nagamba nti nze yagambye duka akamyuomulenzi naseka
Waaliwo omuwala eyayitibwa nga Mulongo; era yabeeranga ne bazadde be,  okumpi n'ekyalo Budongo. Olumu Maama we yamutuma okugenda ku luzzi okukima amazzi.
Bwe yali agenda n'asanga mikwano gye abaali bagenda mu kibira okutyaba enku. Mulongo n'ayagala okugenda nabo. Yagamba mikwano gye nti,  "Munnindireko wansi w'omuvule njagala kusooka kutwalira maama mazzi.." Naye mikwano gye baali tebaagala kulinda.
Mulongo n'abagamba nti,  "Kale mugende nja kubasanga mu kibira!" N'adduka mangu ku luzzi n'asena amazzi n'agatwalira nnyina. Awo n'agenda mu kibira okunoonya mikwano gye.
Yakwata akakubo akaali kaggukira ku mugga. Emitala w'omugga waaliyo obukubo bungi nga bugenda mu bifo bya njawulo. Mulongo yasoberwa ne yeebuuza nti,  "Mikwano gyange gyakutte kkubo ki?"
N'asalawo okukwata akakubo akaali kasingako obunene,  n'atambula,  n'atambula,  naye teyasobola kusanga mikwano gye. Mulongo yakoowa nnyo era bwe yatuulako wansi w'omuti awumuleko otulo ne tumutwala.
Mulongo bwe yazuukuka,  obudde bwali buzibye. Mu nzikiza eyo,  yalaba amasso aga kyenvu nga gakaayakana. Bw'atyo nno yali yeetooloddwa bawampisi! Yatya nnyo n'atasobola na kukuba nduulu. Yagezaako okudduka naye bawampisi ne bamuzingiza nga baagala n'okumulya.
Wampisi eyalina eddoboozi eddene enyo kye yava amugamba nti,  "Teweenyeenya! Bw'onodukka tujja kukulya!" Mulongo ne yeegayirira bawampisi ng'amba nti,  "Bambi mundeke nzireyo eka."
Naye Empisi ne zimutwala mu nju yaazo eyo munda mu kibira. Akasiisira kaali kacaafu nnyo nga kajjudde amagumba ne nsowera. Mulongo n'agalamira wansi ne yeefula eyeebase.
Mulongo yawulira bawampis nga boogera mu nzikiza nti,  "Omuliro guli gutya? Amazzi geeseze?" Wampisi omulala n'addamu nti,  "Buli kimu kiri bulungi. Mmuleete?" Empisi Endala ne ziddamu nti,  "Yee,  muleete enjala etuluma!"Bawampisi baali beetegese okusika Mulongo mu kasiisira mwe yali.
Baali banaatera okufulumya Mulongo wabweru,  Wampisi omukulu n'agamba nti,  "Abange,  mulindeko. Mujjukire etteeka ly'oku kyalo kyaffe. Teri wampisa akkirizibwa kulya yekka. Tulina okuyita bannaffe bonna ne tuliira wamu. Ko mukazi we nti,  Ka ηηende mpite abako." Wampisi omuto naye n'agamba nti,  "Nze ka mpite bakizibwe baffe." Wampisi omulala naye kwe kugamba nti,  "Nze ka mpite bannyinaffe ne baganda baffe abalala." Ko Wampisi omukulu nti,  "Nze ka nsigale wano nkuume emmere yaffe."
Wampisi omukulu yatuula mu mulyango gw'akasiisira ate bawampisi abalala buli omu n'agenda gage,  Bawampisi baalwawo okudda,  Wampsi omukulu n'atandika okusumagira olw'akabugumu akaali k'omuliro. Teyalwa n'atandika okufuluuta. Kano ke kaali akakisa ka Mulongo! Naye yali agenda kuyita atya ku wampisi awo mu mulyango? Wampisi yali munene nnyo nga omulyango gwona agumalayo.
Waaliwo engeri emu yokka gye yali alina okukozesa. Yakuba oluta oluwanvu ennyo n'abuuka omugongo gwa Wampisi era bw'atyo n'adukka nnyo,  nnyo nga bwe yali asobola.
Amangu ago ne bawampisi abalal ne bakomawo ne balaba ekyali kibaddewo. Baatandika okumugoba nga bwe bawuuna mu bukambwe n'obusungu obuzibu. Wabula,  baali tebakyalina kye bataasa!
Bwe yali anaatera okutuuka ku kyalo kye,  omu ku bantu b'oku kyalo yamulaba n'amutegeera era n'aleekaana nti,  "Mulongo,  Mulongo wuuyo,  Mulongo wuuyo ajja." Kitaawe ne nnyina badduka okugenda gy'ali. Baamugwa mu kifuba nga bwe beebaza Katonda olw'okuwonya obulamu bw'omwana waabwe. Bamugwa mu kifuba nga bwe bagamba nti,  "Mulongo,  Mulongo twabadde tulowooza nti wa fudde!"
Okuva olwo Mulongo n'abaana abalala tewali yaddamu kugenda mu kibira yekka.
Enjala yagwa nnyingi era mu maka ga Mulongo nga temuli kaakulya.
Lwali lumu, Mulongo yakulembera banne nebagenda mu kibira banoonya emmere.
Baasanga olusuku olutaalina nnyini lwo.
Awo ezzike eddene naabuuka. Lya baleeka nebasigala.
Obudde bwe bwakya, wazzike kwe kumugamna nti, "Nfumbira mutabaniwo."
Akawungezi, wazzike kwe kumugamba nti, "Enkya nsaga onfumbidde muwalawo."
Abazadde baakweka abaana baabwe mu muti.
Wazzike kwe kugamba nti, "Enkya oteekwa okunfumbira balo."
Akawungezi ako, wazzike kwe kugamba omukyala yeefumbe!
Wazzike bwe yamala okulya kwe kwebaka wansi wo omuti natandika okufuluta.
Bwe yazuukuka, yatunula mu muti waggulu. Bonna yabalaba, kwe kunyiiga ennyo.
Baalimba wazzike ne bakka wansi.
JjaJja wange yanjagala nnyo.Yambuliranga ebyama bingi naye yalekayo kimu.
"Ekisero n'ebikoola byaki?"JjaJja yanziramu nti, "Byabufuusa."
Nali njagala kulaba.Naye JjaJja yantuma ngende nkole ekintu ekirala.
"Biri wa?" JjaJja bweyaŋŋamba, "Biri gyenfuusiza."
JjaJja yantuma mu kisenge kye.Nawunyiriza amenvu agengedde.
Nali nzudde ekifo JjaJja gyafuisiza.Nali ndabye amenvu agengedde.
Nalyako limu.Lyelyenvu eriwoomu lyenali ndozezaako bukyangambawo.
Natwala amenvu amalala aana.Nengakweka munda mu kiteteeyi kyange.
Ku lunaku lw'akatale, JjaJja yatwala ebirime mu katale okubitunda. Naswala.
Bweyampita eddako, namanya lwaki ampise.Siddangamu kubba mulundi mulala.
Wankima yaberanga mumuti omunene kumabali go mugga. Mumassekati go' mugga waliwo olwazi olutono. Emiti gye' bibala mingi gamera okumpi no' mugga
Wankima yayagalanga okugenda alye kubibala. Yalaba olwazi olunene olyali lusala mu makatti go' mugga era yalowoza nga asobola okubuuka kulwazi olwo agende kukazinga.
Yabuuka mubanga nagwa ku lwazi. Yabuka nate na' gwa ku kazinga. Yeemisa ebibala era olwamala naddayo ekka. Era bwegutyo bwegwali emirundi ejiwerako.
Naye Ggonya yabeeranga mumazzi nemukaziwe! Omukyala yagamba "omwagalwa gira ogende ogalamire ku lwazi. langi yo' lwazi yeemu neyeddiba lyo."
Enaku ntono nyo oluvanyuma, Ggonya yalaba Wankima nga agya. Mukasirikiriro yawalampa olwazi era nagalamila owo ngo' mutwe guli mumazzi.
Wankima yamaliriza okulya ebibala era ngayetegese okuddayo ewaka. Naye olwazi lwalabika ngalugulumivu okusinga kulwabulijjo, Wakima yayogera eri olwazi nti "Owomukwano lwazi, olabika ngo' kuzze. Mutawaana ki?
Ggonya yali musiru ekimala era na' lowoza nti olwazi lwogera. era yadamu nagamba Wankima nti, "ngezze kubanga Ggonya enene engalamiddeko."
Wankima yagamba, "mukwana Ggonya, nkimanyi nti oyagala kundya. ndimukaddenyo era osobala okutwala omubiri gwange. Naye nzikiriza nsoke nsibule abaana bange abali mumuti ogwo." Ggonya yaweeka Wankima kumugongo na' mutwalako!
Amanguddala ngabatuse, Wankima yabuuka na' gwa kumuti era nagamba Ggonya nti, "mukwano Ggonya webale kundetako, welaba." naye Ggonya nanyikaala, "Naye wansubiza nti ozze kusibula baana bo."
Wankima yabwatuka na' seka era nagamba, "Oli mugwagwa nabaki okukiriza ebigambo byange!" Era nabulira mu mitti. Ggonya luberera yalemwa okukwata Wankima omugezi.
Embwa
Embaata
Ente
Endogoyi
Emmese
Kkapa
Endiga
Embuzi
Embizzi
Enkoko
Kapere abeera mu kasiisira.
Kiberu abeera mu nnyumba nsondannya.
Eno ennyumba erina enjuyi bbiri bbiri ez'enkanaka.
Akasolya k'ennyumba eno ka nsondassatu.
Ono omusajja azimba nnyumba ye.
Eno ennyumba mpya.
Ennyumba eno nkadde.
Kale singa mbeera mu nnyumba eno!
Gemo ne Nelisoni baali baluganda.
Gemo y'agendanga ku somero buli lunaku. Naye ate Nelisoni ye teyagendanga kusoma.
Taata we y'agendanga okukola mu kibuga. Maama wabwe ye yalinga akola mu nimiro.
Olunaku olumu, Taata we yaleka sente ku meeza. Nelisoni sente n'azibba nazitwala!
Taata kino kyamunyiza nnyo n'ayagala okumukuba.
Naye Nelisoni nadduka n'agenda. Era yasiiba atambula yeka mu luguudo olunaku lwona.
Yagenda n'atuula wansi w'omuti ekiro kyona.
Gemo mugandawe y'amusanga wansi w'omuti, namutwala ewaka.
"Lwaki wabbye sente?" Taata we bweyamubuuza.
"Lwaki wadduse n'ogenda?" Maama we bweyamubuuza.
"Nasobezza, nasobezza, nasobezza," Nelisoni bweyategeeza era sente n'azizaayo.
Era bona nebamusanyukira era nebamugwa ne mu kafuba.
Olwali olwo ne wagwa enjala ku kyalo ekimu nga nnyingi. Tewali n'omu yalina kyakulya okuggyako enkwale. Buli ku makya enkwale zaabukanga ne zigenda ewala ennyo ewaali omuti gw'omutuba. Omuti ogwo gwali wakati mu mugga omunene. Zaabukanga ne zikomanga n'obubala bw'oku mutuba bwe zaaleteranga abaana baazo. Anansi bwe yalabanga ku bubala obwo ng'amaddu gamutta era nga n'amalusu gamuyiika. Yabeeranga awo ne yeebuuza nti ayinza kwefunira atya ku bubala obwo?
Yalooza eky'okukola. Kye yava nno afuna envumbo y'enjoki n'agyesiiga ku lubuto lwonna. Bwe yamala,  n'akwata oluggo n'agenda okulaba akyalire enkwale. Bwe yatuukayo n'agamba enkwale nti,  "Nsaba kunyamba. Mumpe ku lyanda ly'omuliro nange nsobole okukuma ogwange ewake." Enkwale ziba zimutoolera eryanda okuva mu kyoto,  Anansi n'asembera mpola n'atuula ku kibala ekali kisingako obunene ne kikwatira ku nvumbo gye yassa ku lubuto lwe. Bwe baamuwa omuliro ne yeebaza era n'ayanguwa agende yeeriire ku kibala.
Wabula olw'okuba nti yatwala ekibala kimu,  yawulira nga tekimumaze. Yaddayo omulundi ogw'okubiri n'akola nga bwe yali akoze okusooka. Bwe yaddayo omulundi ogwokusatu,  enkwale ne zitandika okumwekengera. Kye zaava zimubuuza nti,  "Lwaki okomangawo okutusaba omuliro?" Anansi n'adammu nti,  "Buli bwe mba ng'atuuka ewaka ng'eryanda lizikidde." Ko enkwale,  nti,  "Olimba! Oyagala bwagazi kulya mbere yaffe!" Anansi n'addamu nti,  "Si bwe kiri!" Bwe yamala okwogera n'atandika okukaaba.
Enkwale zaawulira nga zimukwatiddwa ekisa. Obudde bwe bwakya,  buli nkwale n'ewa Anansi ekyoya. Anansi yabuuka n'enkwale ne bagenda muti gw'omutuba mu makkati g'omugga. Anansi bwe yalaba ebibala by'omutuba nga bimusaaliza n'ayagala byonna bibeere bibye. Buli mulungi enkwale gwe yahezagezangako okunoga ekibala,  nga Anansi aleekaana nti,  "Ekyo ekibala kyange,  nze nasoose okukiraba!" Bw'atyo ng'akinoga ng'assa mu nsawo ye. Okukkakkana ng'ebibala byonna abitutte ng'enkwale tezirina na kimu.
Nabbubi yagenda okulaba ng'asigadde yekka nga ate nga n'obudde butandise okuziba. Kye yava agamba muli nti,  "Bwe mba saagala kubeera mu muti guno obulamu bwange bwonna,  nteekwa okubuuka mu bbanga ng'enkwale bwe zikola!" Kye yava amira omukka n'abuuka omulundi gumu be kku! Okukkakkanga ng'agudde wakati mu mugga awaali bawaggoonya.
Waggoonya omu ky'ava abuuza mu ddoboozi eddene nti,  "Kiki ekyo? Kirabika tufunye akanyama akawoomu ak'okulya!" Anansi n'agamba Waggoonya nti,  "Mbeegayiridde bambi temundya!" Anansi kye yava atandika okukaaba nga bw'agamba nti,  "Nange ndi omu ku mmwe,  temukimmanyi? Nabulira mu kiseera kya bajjajjammwe era tewaali yasoobola kunzuula. Mmwe baganda bange be nsoose okusanga!" Yakaaba nnyo okutuusa bawaggoonya lwe baawulira nga bamusaasidde bambi!
Waggoonya omukulu n'agamba Anansi nti,  "Tujja kumanya oba ng'oli omu ku ffe singa onoosobola okulya n'okuwuuta ettosi nga ffe bwe tukola." Bwe batyo ne bamuwa akawuwa akaali kajjude amazzi amakyafu. Anansi kye yava agamba nti,  "Mukoledde ddala nga jjajjange omukazi bwe yakolanga." Wabula,  Anansi,  yasima ekinnya mu ttaka n'okugulu kwe okw'emabega,  era n'abotola n'ensuwa n'okugulu kwe okw'omu maaso. Yabeeranga yeefuula nti anywa ng'eno amazzi gayita mu kituli ekyali mu nsuwa nga gakkirira mu kinnya kye yali asimye.
Bwe yali awaayo akasuwa n'agamba nti,  "Mpoomeddwa nnyo!" Bawaggoonya kye baava baamugamba nti,  "Kati tutegede nti oli omu ku ffe." Bwe batyo ne bamukkiriza okusula nabo mu kinnya kyabwe ekilo ekyo. Baba bagenda okwebaka,  Anansi n'abagamba nti,  "Enkya ku makya nja kubanyumiza ebikwata ku bulamu bwange."
Enkeera nga n'obudde tebunnaba kutangaala,  Anansi n'azuukusa omu ku bawaggoonya n'amugamba nti,  "Njagala kugenda kunona mukyala n'abaana bange emitala w'mugga basobole okunnyamba okubanyumiza obulamu bwange. Nkusaba onnyambe ng'abalala tebannaba kuzuukuka."
Waggoonya teyasanyuka olw'okumuzuukusa ku makya. Anansi n'ayonera o kugamba waggoonya nti,  "Nkusaba onnyambe,  ggwe owunga okunsinga." Waggoonya yakkiriza era Anansi ne yeeweeka ku mugongo gwa waggoonya okutuusa emitala w'omugga. Olwatuuka emitala n'abuuka mangu ku waggoonya era n'amugamba nti,  "Nkomawo mangu,  tovaawo awo!" Bw'atyo n'abulira mu bisubi n'agenda.
N'okuva olwo,  Waggoonya akyalinda Anansi awo emitala w'omugga ng'akanudde amaaso n'ennyindo ze ng'aziireegudde.
Edda engo tezayina nviri mu faceNolwekyo,engo e nsajja ne nkazi zali zifanana
Olunaku lumu, engo e ensajja ejala yali ejiluma.Ne nonya emeere buliwona naye te yafuna kwolyo olunakuYa nkowa nyoo,Ne tula wansi womuti okuwumulako.
lwali lunaku lwa mpewo ekimu ku bi nazi nekigwa okuva kumuti.kya gwa kumutwe gwe engo, nekyeyawuzamu.engo yali njala nyoo,ne laba ekinazi nekilya.
Empewo eyamanyi yeyongera,Ebinazi nebye yongera okugwa kumutwe gwe engo, nebiyilingita mu kamwa kayo.
Mukasera kako, engo nelaba akamyu.Enjala yali ekyajiluma ne goba akamyu.Akamyu kadduka okutasa obulamu bwako.
wansi waliwo obusubi obukaluAkamyu nekezizika munda and wekaduka bisobedde.Engo yakagoberela nga omutwe egutade wagulu okulaba akamwuAkamwu kwe kusanga ekitulu mweyezizika.
Engo teyasobola kufuna kamwu nevayo mu kisubi, nga tewulila bulungi.Naye eh eh!.... ekyali kumutwe gwayo?Engo newulila ekintu ekilemedde wagulu.Eki?
Iye.! bwali busubi okukalu!Ojukira, ebinazi ebya gwanga kumutwe gwayo?Ebinazi byali byekwata munda. nga gaamu mukikebe!Engo  teya kitegeera nti gaamu wali ali kwe kwata nga ebinazi webigwa.
Era ! ebisubi ebikalu byasobola oku sasana omwetwe gwayo gwona.Engo yagenda buterevu mu kitulikya mazzi ne yelabaAwww, Awww Awww!  Yasiima nyoo endabika yayo empya!Nga kino kilungi nyoo!
Yalaga endabika yawo mikwano jawo, ne bayagala efafana yayo.Okuva no lwo, Engo ensajja zatandika oku kuza eviiri zokumutwe.Era emyaka minji zayitawo nga zikuza enviiri zokumutwe.
Bwetunagenda nga tutambula ngo lugendo luwanvu, tujja tujja kutambula fena ngatuyimba oluyimba.
Ndinawe nawe olinange. Olugenda lunyoma nga tuli naboluganda lwaffe.
Njakubika nge nkoko bwebika obwana bwayo nga bubuguma .
Enkuba bwenatandiika okutonya okuva muggulu, ngeyo enkofiira enungi njakukuma ngolimukalu mumaaso.
Ebire bwebinatandiika okubwatuka nga binyiivu, beera mugumu, lwaki okaaba?Toli wekka.
Tutambula fenna n'olwekyo tewerarikirira. Tunula wetegereze! tunula wagulu!Laba wetutuse!
Bwolaba ekintu ekisanyusa, sagala kukisubwa.Bambi ogabanako nange!
Ebigere webitandika okukuluma olwolugendo lwetutambudde, tofayo, wano waliwo edwaliro wetutuse.
Twetaga okukebera emimiro jaffe, amawugwe n'amattu. Bera mugumu ngokula, tewali nsonga lwaki okaaba.
Olowooza kitisa? kwatawano omukono gwange. aOmusawo ajkukebera enkuba yomutima gwo nakakomo kokumukono akalungi.
Bajja kutuwa eddagala lyaffe, batubulire kyetulina okumanya okubera obulungi.Kati tutadayo ewaka.
Kirungi okukowa, waliyo bingi byetulabye. Kati sawa yo yakugenda kwebaka.Sula bulungi nebirooto ebirungi.
Nina mukwano gwange. Abeera munju yange.
Bwemba musanyufu, naye abera musanyufu
Bwenkaaba, naye akaaba
Naye sisobola kuwulira doobozilye.  Mukwano gwange abera munda mundabirwamu.
"Bwemugamba afulume wabweru tuzanye," tafuluma wabweru.
Sili musanyufu. ngenda kwebaka.
Avamu mundabirwamu nganebase. Netusanyukira wamu
Tuzanya, tudduka,tulekaana,netuwogana fena wamu.
Bwenjogera naye, naye ayogera nange.
Bwebukya kumakya mukwano gwange adayo mundabirwamu.
Naye sifayo yadde. Tujakudamu tuzanye mubirooto!
Ekiwojjolo ekya kyenvu kiri ku musenyu.
Pippa eya kyenvu eri mu nyumba
Ndongoyi eya kyenvu eri ku luguudo.
Ekimmotoka kya kyenvu kiri mu kibuga.
Bbakuli eya kyenvu eri ku ttaka.
Ebimuli bya kyenvu biri mu baaketi.
Akatandaalo kka kyenvu kaali mu luguudo.
Ekyensuubo ekya kyenvu kiri mu paaka.
Ennyumba eya kyenvu eri mu koona.
Afirika eya kyenvu eri ku mutwe gwa nge.
Ate gwe obeela wa? Mu Afirika.
Nsobola okudduka nagwo.
Nsobola okubuuka nagwo.
Nsobola okuzina nagwo.
Nsobola okuwuga nagwo.
Nsobola okubuuka omuguwa nagwo.
Nsobola okugusambisa omupiira.
Nsobola okubulawo nagwo.
Naye sisobola kubuuka mu bbanga nagwo.
Eddedda abawala basatu bagenda okutyaba enku.
Olunaku lwali lwokya nnyo ela nebagenda wansi okuwuga.Nebazannya,nebeyila ela nebawugila mu mazzi.
Mubwangu ddala nebakizuula nti obudde bwali buyise. Nebanguwa okudda ku kyalo.
Webali basembeledde okumpi newaka,Nobizele nassa omukono gwe mubulago.Yali yelabidde ekikomo kye ekyomubulago."Bambi mumpelekeleko."bweyasaba banne.Naye banne bamugamba nti kyali kikelezi nnyo.
Ela Anna yaddayo yeka ku mugga yeka.Ekikomo kyomubulago yakisanga  ela nayanguwa okudda eka.Naye yabulila munzikiza.
Yalengela ettala eyali eva mu kasisila ewala.Nayanguwa ogenda ku kasisila ela nakonkona ku lujji.
Ekyamwewunnyisa,embwa yagulawo nemugamba nti,"Oyagala ki?""Mbuze ela netaaga ekifo ewokwebaka,"bwatyo bweyagamba Anna."Yingila,oba nja kuluma."wambwa bweyagamba.Ela Anna yayingila.
Awo embwa nebugamba,"nfumbila"Naye sifumbila ngako kumbwa,"bweyaddamu."fumba,oba njakuluma."embwa bweyagamba.Ela Anna nafumbila embwa emmele.
Kati embwa negamba,"Njalila obulili"Anna naddamu,"siyalila  ngako mbwa bulili.""Njalila obulili,oba nja kuluma."embwa bweyagamba.Ela Anna nayala obulili.
Buli lunaku yayina okufumba,okwela nokufumbila embwa.Awo olunaku lumu embwa negamba,"Anna,leero nina okyalila mikwano jange.Yela ennyumba,fumba emmere ela oyoze nebintu byange nga sinadda."
Embwa nga yakagenda,Anna yajja obuviiri bubiri kumutwe gwe.Yassa akaviiri kamu wansi wobuliri,akalala emabega wolujji,akalala mu kiffo ekisibeko ekikomela mu kyalo.Awo nadduka nga adda waka.
Embwa bweyakomawo,yanonnya Anna."Anna,oliwa?"bweyalekaana."Ndi eno wansi wekitanda,"akaviiri akasoka bwe kagamba."ndi eno emabega wolujji,"akikubili bwe kagamba."Ndi eno ewali olikomela,"akokusatu bwekagamba.
Awo embwa  nemannya nti Anna yali ajizannyidde ku bwongo.Awo  nedduka mpaka ku kyalo.Naye bannyina ba Anna bali balinze nemigo eminenne.Embwa yakyuka nedduka ela tebadda ngamu kujilaba okuva olwo.
Bamuyita mukyalalwakuba yazalibwa mukyala
kumakya,muwele,omuwele eyalungiwa
mu ttuntu,muwala,omuwala eyalungiwa
olwegulo,aba mukyala,omukyala omulungi
oyo,yo mukazzi,ekitonde kya Mukama,ekyikyasinze
Waliwo omwami gwebaayitanga Lodipo. Yabeelanga ne bakyala be ababiri, Akai ne Akitela.
Mukyala wa Lodipo asooka, Akai, ye yeka eyali ayambako nyazaala we eyali omuzibe.
Olunaku lumu, mukyala wa Lodipo omuto, Akitela, yagamba, "Tuve wano tugende mu kitundu eky'eddembe." Ekyalo kyebaabelangako kyalumbibwanga abanyazi b'ente. Akitela yawuliranga atalina bukuumi.
Lodipo yagamba Akitela nti maama we yali tayagala kusenguka. Akitela yalemelako nti basenguke, baleke ne maama wa Lodipo emabega. "Bwetutava wano nja kudila abazadde bange," Akitela yakaabira Lodipo.
Lodipo yayagalanga nyo Akitela namwemaliza. Betegekera okusenguka. Omukyala asooka, Akai, yatunulira ebyali bigenda mu maaso n'okubuzabuzibwa.
Maama wa Lodipo omuzibe yatuula ku ddiba ly'embuzi wansi w'omutti. Yali tamanyi ku kigenda mu maaso. "Tumuleka tutya kululwe?" Akai yeewuunya.
Lodipo ne bakyala be, baatikka ebintu byabwe ku ŋŋamiya bbiri. Baagenda mu kasirise nga   tebasiibude namukadde. Akai yali akaaba kubanga yali mu nnaku ey'okulekawo nazaala we ku lulwe.
Nga Lodipo ne bakyala be ababiri baakavaawo, abanyazi baalumba ekitundu.
Abanyazi baabuuza omukyala omukadde okubabuulira mutabani we gye yali alaze. Baamugamba, "Tugenda mugoberera tumutte."  Yeegayirira, "Temutta mukyaala mukulu  n'abaana be." Yabasaba bakomyewo endiga ye, Lodipo gyeyali atute naye.
Abanyazi baagoberera Lodipo. Nga akyetereeza mu kitundu ekipya, baamugwako ne bamutta ne mukyala we omuto.
Mukyala mukulu, Akai, yadayo ewa nazaala n'endiga ne babeera bombi mu ssanyu.
Lwali lumu,  Anansi n'asima amayuuni mu nnimiro ye. Gaali malungi nnyo,  era nga mawoomu. Yagafumba bulungi nnyo era n'atuula wansi okugalya.
Anansi aba agenda okuteka bw'ati ekitole ekisooka mu kamwa, n'awulira akonkona ku luggi. Ky'ava muli yeebuuza nti, "Anaaba ani oyo?" Naye era yagenda n'aggulawo oluggi. Okutuuka ku mulyango nga Wanfudu y'aliwo era ng'alabika ekooye nnyo. Wanfudu n'agamba Anansi nti, "Nkusaba onzikirize nnyingire. Ntambudde nnyo olwaleero era ndi mukoowu ate n'enjala ennuma." Anansi teyalina kyakukola okuggyako okumuleka n'ayingira.
Anansi yakodowalira amayuuni ge agaali amawoomu ennyo era nga tayagala kugabirako muntu yenna. Bw'atyo nno yafumba omutwe n'asala amagezi agataali malungi. Wanfudu aba yakatuula bw'ati ku ntebe ng'agenda okutoolawo ejjuuni alye,  Anansi n'amuboggolera ng'agamba nti, "Wanfudeu,  engalo zo ziddugala nnyo, tosobola ku kwata ku byakulya na ngalo ezo. Genda onaabe engalo." Engalo za Wanfude zaali ziddugala nnyo. Yayavula mpola mpola n'agenda ku mugga okunaba engalo era bwe yamala n'akomawo.
Wanfudu we yagendera okunaaba engalo,  Anansi ye n'atandika okuvuubiika amayuuni gonna. Wanfudu agenda okuddda atunuleko mu ssowaani nga tekuli jjuuni na limu. Wanfude yatunuulira Nabbubi n'mugamba nti, "Weebale nnyo okumpita ku ky'eggulo, era olulala bw'oberanga okumpi n'ewange ojjanga nange ne nkukolera nga bw'onkoledde." Wanfude bw'atyo n'ayavula ng'addayo ewuwe.
Ekiseera bwe kyayitawo, Anansi n'ajjukira nti Wanfudu yamusuubiza eky'eggulo eky'obwereere. Olwali olwo Anansi nga yeesitula kugenda wa Wanfudu. Anansi we yatuukira ewa Wanfudu ng'akaseera wasigadde katono ekyeggulo kituuke. Mu kiseera ekyo n'enjuba yali egenda kugwa. Wanfudu yali awo ng'ayota ku musana era nga bawanfudu abalala bwe bakola. Wandu bwe yalaba Anansi n'amwaniriza bulungi era n'amubuuza nti,  "Anansi, oli otya eyo? Ozze tulye ffenna ekyeggulo?" Ko Anansi nti, "Ye munnange, kinaaba kirungi okulira awamu naawe." Bwe yawulira ebyo ate enjala ne yeeyongera okumuluma.
Awo Wanfude ne yebbika wansi mu mugga asobole okutegeka obulungi bye bagenda okulya. Anansi ye yabeera awo ku lwazi ng'alinze. Ekiseera tekyalwa,  Wanfudu n'awuga n'akomawo ku lukalu n'agamba Anansi nti, "Anansi, ekyeggulo mmaze okukitegeka,  jangu tuliye." Bwe yamala okumuyita ate olwo ye ne yebbika mu mazzi n'atandika okulya omuddo gwe yali ategese ng'ekyeggulo.
Anansi yagezaako okwebbika mu mazzi kyokka nga etengenja butengezzi ku kungulu kubanga teyali Wanfudu nti asobola okwebbika okwebika mu mazzi. Yatengejjanga butengezzi awo kungulu. Yagezaako yebbike agwe wansi mu mazzi naye nga tasobola. Yalemwa okukka okugenda okulya ne munne ekyeggulo.
Oluvanyuma ennyo, Anansi yasala amagezi. Yateeka amayinja mu nsawo z'ekikooti kye asobole okuzitowa obulungi yebbike mu mazzi. Ggwe wamma nno yali mugezi! Yalaba emmeeza ya Wanfudu ng'ejjudde omuddo omulungi era oguwooma wamu n'ebika by'emmere ebirala bingi ebiwooma. Amaddu gaamukwata mayitirivu.
Nabbubi aba anateera okutandika okulya ku mmere eyo empoomu bw'etyo, Wanfudu n'amugamba nti,  "Anansi, olowooza ogenda kulya emmere ng'oli mu kkooti bw'otyo? Wano ewange si bwe tutyo bwe tukola." Anansi nga tamaze na kulowooza yaddamu nti, "Oh, ddala kituufu Wanfudu, oba mbadde ndowooza ki?" Amangu ago ekkooti ye n'agiggyako.
Naye olw'okuba nti yali takyalina mayinja mu nsawo ye okusobola okumuwanirira okubeera mu mazzi ng'azitowa, Anansi yabbulukuka bubbulukusi n'addayo waggulu ku mazzi. Anansi yateeka omutwe mu mazzi n'alengera Wanfudu ng'alya emmeere yonna eyali empoomu ennyo.
Wambuzi, Wambwa ne Wante baali ba mukwano nnyo. Olumu baagenda ku lugendo mu takisi.
Bwe baatuuka gye balaga, omugoba w'emmotoka naabasaba basasule ssente. Wante yasasula ezize.
Wambwa yasasula ezisinga ku ze yali alina okusasula, kubanga teyalina muwendo gwa ssente gwennyini.
Omugoba w'emmotoka yali anaatera okuddiza Wambwa ssente ze. Naye Wambuzi n'atandika okudduka ate nga tasasudde.
Omugoba yanyiiga nnyo.Era n'agenda nga taddizza Wambwa ssente ze.
Ky'ova olaba n'okutuusa leero, Wambwa adduka okulingiza mu mmotoka. Alabe omugoba omuvuzi w'emmotoka alina ssente ze.
Ate ye Wambuzi bw'awulira emmotoka ejja.Adduka kubanga atya nti bayinza okumukwata olw'obutasasula.
Wante ye tafaayo oba emmotoka ne bw'eba ejja. Asala ekkubo nga yeetwala anti akimanyi nti yasasula n'amalayo.
Ku kyaalo kyewaffe waliyo omusajja omusuubuzi erinnya lye Dembe.
Dembe alina edduuka ddene nyo mu kabuga ke Gayaza.
Mu duuka lya Dembe mulimu obuwunga,  sukali,  ebizigo,  omuceere,  ebijanjaalo,  nebirala bingi.
Dembe alina mukazi we nabaana basatu. Bona bakola nyo namanyi mu duuka.
Mukiseera ekyoluwummula,  abaana bayambako bazadde baabwe okukola mu dduuka nga baweereza abaguzi.
Dembe alina ebitabo mwawandiika ebya sente buli lunaku.
Dembe nemukyaala we balina enyumba ennungi ne mmotoka.
Balunda embuzi,  ente,  enkoko nobumyu. Obulamu bwaabwe bulungi.
Dembe ne mukazi we bafuna sente ezimala okulabirira abaana baabwe nokubatwaala mu masomero amalungi.
Enjovu emu egenda kunywa mazzi.
Entulege bbiri zigenda kunywa mazzi.
Embogo ssattu nebinyonyi biina bigenda kunywa mazzi.
Engabi taano n'enjiri zitambula okugenda ku mazzi.
Entulege musanvu zidduuka okugenda ku mazzi.
Ebikere munana nebyenyanja biwugira mumazzi.
Empologoma emu erekaana. Eyagala kunywa . Ani atidde empologoma?
Enjovu emu enywa amazzi ne mpologoma.
Nze nsinga ssanyu mumitti jona ejiri mi mikibira.Emisota egibuka jintisa- jiyinza okumira nzena!Nze ndi munya ogubuka, Ndiwa?
Nze nina ensonyi ate nyanguyirira.Teeba ki? ndya obubi bwange! Nze mpisi enzirugave.Ndiwa?
Nina omubiri mutono nyo era namagulu amawanvu ennyo.Omukira gwange gulabika nga omukutulemu wakatiNze nabbubi ewe mikira ebiri.Ndiwa?
Nze nekwese mu mpatamya zekikola.Ebiwawatiro byange birina amabala egenjawulo Ndi kawojolo akatoNdiwa?
Obulamu bwange obusinga mbumala mumiti na nimiro.Obuwuka obutono webunsemberera, Nzira mumaso nembulya! Nze gecko eboggola.Ndiwa?
Njagala nyo oulya ebintu ebiwomerera, ebikola byakilagala.  wegendereze ekikola ekitalina ndabika- Njiza okubera nze.Ndi jjanzi.Ndiwa?
Nina amagulu munana naye setolodwa nabbubi. Ekimuli kyemberamu kilina langi emu ngeyange!Nze nabbubi atafuwa.Ndiwa?
Nsoboba okutula mukifo kimu okumala esawa. Wuliriza edoobozi lyange, okusingira dala akawungeezi oba mukisikirize.Ndikigulu .Ndiwa?
Nsitula amagulu gange agomaaso wamu ngasaba,Nonya ekifo kyokwewubiramu era ojjkumanya nti nze.Nze omusabi manti.Ndiwa?
Ebiseera byange ebisinga mbimala kumazzi, Bwowulira nga tuyita "drong drowng" omanyirawo nti ebikere bituuse!Nze kikeere ekisajja.Ndiwa?
Amanya gange nze Bongiwe. Mbera mu kibugga kyebayita Mpophomeni mu KwaZulu-Natal.
Nina akabwa bakayita Scruffy.
Wenva ku somero buli lwakutaano, Scruffy nange tugenda mu bibiina bya Funda Nenja na baana abalala ne mbwa zabwe.
Funda Nenja kitegeza ku soma ne embwa mu luzulu
Funda Nenja etusomesa engeli yo kulabililamu embwa zaffe mungeli enungi ela eyobukakamu
Funda Nenja esomesa embwa engeli yo kubuka ebiti ne okudukila mumiwatwa
Scruffy ne mbwa endala zinyumirwa wamu ebisela byazo ebyesanyu
njagala nnyo Scruffy ela naye anjagala
Mu kyaalo ku lubalama lwe'nyanja, wa'beerayo omuwala omuto.Erinnya lye lya'li Atieno.
Taata wa Atieno yali muvubi mwaatiikirivu. Yalina eryaato lyavubisa nga lilye. Atieno yanyumirwa okuvuba ne taata we.
Atieno yali ayagala okulaba abalenzi nga bazannya omupiira."Kanzanye namwe," yabasaba olunaku lumu. Abalenzi bamusekerera, "Genda ozanye jangu onkwekule naabawala."
Abawala baagamba Atieno, "Amagulu go mawanvu nnyo." Atieno yali munakuwavu.Yakizuula nti omusana gwandiba mukwano gwe. Kati olwo buli kumakya, Atieno yaziniranga omusana.
Olunaku lumu, omusana tegwayaka. Ssegwanga tezakokolima, ebinyonyi tebyayimba naabaana tebagenda ku ssomero. Ne taata we teyagenda kuvuba.Atieno yali munakuwavu. "Mukwano gwange aliwa, Omusana? Lwaki musirifu nnyo leero?"
Atieno yagenda eri abaana abalala abagambe ku ngeri gye yali omunakuwavu. Naye baamusekerera, "Mpozi mukwano gwo omusana, afudde. Oba yakuduseeko."Atieno yagamba, "Omusana mukwano gwange. Tegusobola kufa."
Atieno yali munakuwavu nnyo kwe kudduka ku nnyumba. Yasamba nnyo omupiira gwa muganda we.
Atieno yalowooza, "Njakuzanya omupiira guno paka mukwano gwange, omusana waanadda."Yasitula omupiira na'dduka nagwo ebweru.
Atieno bwe yatuuka ebweru, yateeka omupiira ku ttaka. Yalowooza, "Nsobola okuzannya nga bbo."Yasamba nnyo omupiira. Gwagendera ddala waggulu mu bire bya kikome.
Nga buli omu yali atunudde waggulu, omupiira gwabuulira mu bire ebikwafu.Waaliwo akasasirikiriro.
Amangu ago, ebire ebikwafu bya'vaawo omusana ne gujja. Obulamu bw'adda ku lubalama lwe'nnyanja lwe'kyaalo  nate.Buli omu yeetegeka okukola kye baalinga bakola.
Atieno yali tasobola kukikiriza nti yali akomezawo omusana ku kyaalo. Naye ekyasingayo, omusana gwali gukomyewo mu bulamu bwe.Yagamba abaana, "Mukwano gwange, omusana gukomyeewo!"
Waliyo omuvubka omuto nga bamuyita Kumbana.
We  yali nga ayinna emyaka abirimwetano, yagwa mu mukwano no muwala gwe  bayita nga Zangane.
Bali bonna okumala emyaka essatu naye nga omussaja teyayina ssente zimala okuwasa omukyala.
Olunaku lummu omukyala yesanga nnya alina oluboto lwakuba teyakosa kapiira.
Awo akawala akato nekazalibwa ne bakatuma Kheri.
Naye Kumbana yali akyasoma nga ate Zangane yalina omulimu  ewala mu kibuga kati ekyo nga kibaletela okubela nga beyawula.
Nga waise akabanga,Zangane yafuna omusajja omulala eyajja nga okusula naye ne kawala  ke omuto.
Kumbana yamenyeka omutima, ela nakaba nnyo lwakuba yali ayawukanye ne muwala we.
Obudde bwetolola ela ne Kumbana nafuna omukazi omulala. Nebabela bona naye tebayina yo baana boona.
Kheri yali tayagala tata we omupya. Ela teyali musanyufu lwakuba yali amukuba.
Weyali ayina emyaka kuminebiri, mama we yasala wo amuzeyo abele ne tata we omutuffu.
Awo Kumbana ne Kheri bali basanyufu nela.
Awo olwatuuka,  ne wabaawo omusajja eyali omugagga ennyo. Yalina ennimiro engimu n'eddundiro eddene okuli ente,  endiga n'embuzi. Bwe yagenda akaddiwa; nanakuwala nnyo kubanga teyalina mukazi.
Lumu,  aba ayimiridde wansi w'omuti n'afuna ekirowoozo. Nti oba nga yali tasobola kufuna omukyala,  waakiri asobola okwekolerayo omu?
Awo bwe yalaba ettabi eddungi; n'atandika okubajjamu omukyala omulungi. Ng'amazze okubajja; n'akwatta ku maaso g'ekibajje ne gafuuka amaaso ddala. Ekibajje n'akifuuwamu omukka ne kifuna obulamu.
Oyo ye mukyala omulungi ennyo gwe yali talababangako. Yafukamira mu maaso ge n'amusaba abeere mu kaziwe.
Yamwambaza ekyambalo ky'obugole,  embira,  n'omuge n'alabikira ddala ng'omugole bw'abera. N'amuzimbira ennyumba ey'obudongo n'essubi mweyawummuliranga. "Ekintu kimu kye nkusaba,  "Tobuulirangako omuntu yenna gye wava.
Naye nga tewannayita kiseera kinene,  abavubuka ku kyalo eky'okumulirano baatandika okwogera bokka na bokka nti,  "Kijja kitya omusajja omukadde bw'atyo okubeera n'omukyala omuto ate nga mulungi nyo bw'atyo?" Kye baava basalawo bamubbe bamutwale mu kiraalo kyabwe.
Omusajja omukadde okumubbako omukyala ky'amukutula omutima era n'alowooza nti tasobola kubeerawo nga talina mukyala. Kye yava alowooza nti,  "Singa mbadde nnina ekintu kye kyonna oba sandinakuwadde nnyo?" Bw'atyo n'asindika amayuba ge okumunoonya,  gamuyimbire n'okumuleetera ekintu kyonna eky'omukyala.
Amayuba bwe gaamusanga ne gamuyimbira mu lulimi lw'ebinyonyi: "Omukazi omubajje,  omukazi omubajje Oli mulungi okukira abakazi abalala Balo atutumye okuzzaayo ekyambalo kyo!"
Omukazi n'awa amayuba ekyambalo ne gabuuka ne gakitwalira bba. Bwe yakyebika mumaaso,  n'awulira bulungi okumala akaseera.
Naye ebirowoozo bye tebyatereera. Era n'addamu n'atuma amayuba ge okumuyimbira: "Omukazi omubajje,  omukazi omubajje Olimulungi okukira abakazi abalala Balo atutumye okuzzayo engule yo." Ne biddayo n'engule ng'akabonero k'omukazi omufumbo.
Yakwata engule n'agissa ku nnyindo nga bw'asika omukka ng'ali eyo mu biraalo by'abantu abalala. Nga wayise akaseera,  yaddamu nate okuyita amayuba ge era n'agatuma gaddeyo gamuyimbire: "Omukazi omubajje,  omukazi omubajje Olimulungi okukira abakazi abalala Balo atutumye okuzzaayo obulamu bwo."
Era amayuba ne gaddayo ogwokusatu. Ne gagwa ku bibegabega bye,  ne bimubojja amaaso ge gombi nga bwe biyimba. Amangu ago; n'afuuka ekibajje. Ebigere bye n'emikono gye ne bikutukako n'omutwe gwe era bw'atyo yenna n'agwa wansi.
Omwami we n'asindika mpola mpola ekibajje okutuuka ku mugga. N'amuyimiriza mu mazzi n'ekikolo kye kiri mu ttaka. Era bwe yafuna amazzi n'ettaka lye yamusimbamu,  yaddamu n'amera ebikoola.
Era embuyaga bw'ekuunta ebikoola nga byenyeenya nga bwe bivaamu eddoboozi. Nga bikolera ddala ng'omukazi bw'akola ng'ayagala bba.
Olwatuuka, Ensolo nezissalawo okola akabaga.Naye tekaali ka zzoonna.Kaali ka nsolo ezzirina amayembe zzoka.
Akamyu kaali ketegekera akabaga. Naye kaakizuula nti akabaga tekaali kabulyomu. kaali kabiisolo ebilina amayembe.
Akamyu kagenda ewantu nekafuna yo amayembe.Ne kagateeka kumutwe gwaako nekagenda kukabaga.
Kukabaga akamyu kaalya ne kaanywa ne kabiibya.
Kino kyakaletera okukoowa ne kaggwa wansi mumusana.Naye bwekaali nga kakyebasse,amayembe gaagwa!
Awo nebisolo byonna  byakizuula nti akamyu tekali kika kyensolo kye bayagala. Nolwekyo zasiika amatu paka lwe ggagejja ne gagejja.
Awo nezzidukawo. Eyo yensoonga lwaaki Akamyu kalina Amatu amannene.
Muganda wange asoma akatabo k'essomero.
Maama asoma Bayibuli.
Mwannyinaze asoma akatabo akalagirira okufumba.
Kojja asoma olupapula lw'amawulire.
Jjajja asoma magaziini.
Muto wange asoma akatabo k'ebifaananyi.
Nze kano akatabo ke nsoma.
Mu bbanga ttono nja kuba nsobola okusoma buli kintu kyonna.
Ono Wante.   Wante omulungi era omuteefu!
Emisana,  abeera ng'ente eya bulijjo.
Abuusa kayiti.
Asamba omupiira.
Ekiro afuuka ente ey'ebyewuunyo!
Eyamba abali mu buzibu.
n'okulwanyisa obumenyi bw'amateeka.
Naye singa ozibiriza n'osaba.
Wante naawe ayinza okujja n'akukyalira!
Nange awo we nnalabira!
Edda ennyo mu kyalo kye Nkuuka,  waliyo omusajja eyayitibwa nga Kajoba ne mukyala we Namukwaya. Baalina abaana mukaaga bonna nga bawala.
Namukwaya bwe yali olubuto lw'omwana owomusanvu,  Kajoba namulabula nti "Nekakutanda n'ozaala omuwala omulala,  nnja kukutta,  naye bw'ononzalira omulenzi,  nnja kukukolera ekijjulo ekinene."
Ekiseera ky'okuzaala bwe kyatuuka,  Namukwaya nagenda ew'omuzaalisa ow'ekinnansi. Namubuza oba omwana anaba mulenzi oba muwala?
Yali mulenzi n'omuwala nga balongo. Omulenzi n'amutuuma Kadiidi omuwala n'amutuuma Nambi. Bweyatunulira ku Kadiidi nga asanyuka naye bweyatunula nga ku Nambi ng'awulira ennaku. Era nasalawo nti; waliwo ekintu kimu kyeyalina okukola.
Awo Namukwaya naleka Nambi n'omuzaalisa,  n'atwala Kadiidi yekka ew'omwami we.
Nalaga Kajoba omwana omulenzi n'essanyu. Kajoba nassanyuka nnyo era nayita ab'ekyalo bona okumujagulizako amazaalibwa g'amutabani we Kadiidi.
Kadiidi yakula nga musajja mulungi ate ne Nambi n'akula ngamuwala mulungi nnyo eyo gyeyali.
Lwaali lumu Kadiidi bweyali nga alunda ente z'akitaawe,  nalaba omuwala omulungi,  era n'agamba nti y'ono omuwala gwenjagala okuwasa.
Naye bwe yamusaba okumuwasa,  omuwala namuyimbira oluyimba luno; "Eeh Kadiidi ng'olimba Kadiidi Batuzaala babiri nga balongo Kadiidi Maama nandeka ewomuzalisa Kadiidi Era nze ndi muganda wo Kadiidi."
Kino kyatukangawo bulikaseera naye Kadiidi teyamanya kyakukola. Olwali olwo,  nagenda ewa Maama we; Namukwaya. Namugamba nti nafunye omuwala omulungi,  Era ngyagala kumuwassa,  naye buuli kiseela bwe mubuuza,  ayimba oluyimba lwe lumu.
Eky'amwewunyisa Maama we Namukwaya ya mudamu bwati; Oyo omuwala kyayimba kye kitufu. Oyo muganda wo. Mwazaalibwa balongo. Taata wo yali ayagala mwana wabulenzi so siwa buwala. Era ne ndekera omuzalisa omwana omuwala,  gwe ne nkuleeta ewaka ewakitaawo.
Kadiidi bwe yagamba Taata w'emboozi eyo,  Kajoba n'akizuula nti yali mukyamu,  era nayita Namukwaya nebagenda ew'omuzaalisa okunona Nambi.
Nambi bwe yattuka ewaka,  Taata we nayita abaakulu b'ekyaalo ne batta embuzi,  era ne bakola omukolo gw'obuwangwa okugatta Nambi ne baganda be omusanvu.
Ngawayisewo omwaka gunu,  Nambi yafumbirwa mutabani wa nagagga w'okukyalo ekyo. Era Nambi n'aleetera kitaawe nebaganda be esanyu n'obugaga buungi.
Kasalina alina oguntuntu mu mutwe.Banagujjamu batya?
Gumukooya. Gumuluma. Gumuzitoya.
Talya. Tanywa. Teyeyagala nga edda.
Omusawo alabye ekitole mu mutwe.Omusawo agamba,"Kino ekitole kya musaayi."
"Tulina okukijja mu mutwe gwo kati."Tulina ku kijjamu kati.Omusawo bwagamba bwatyo.
Baleeta ekitanda.
Bategeka ebiso.
Bamufumita empiso.
Basala omutwe gwa Kasalina.
Bajjamuo bwongo.
Basalamu ekitole kyo omusaayi.
Kasalina alinga mwana muto.Obwongo babumuuzaamu.Omutwe bagutunga.
Kasalina awulira byona bye bakola?Nedda! Kasalina ali mu ggulu. Tawulira. Talya. Talowooza. Okumala saawa nga-24.
Naalyoka adda engulu!Kati ali bulungi.
Kati ayogera kaati.Nga akaana akato.
Ffeena tusanyuka.Olwa mukwano gwaffe.Kasalina eyalegga ku ggulu.
Kukyalo ku kaselegeto ko olusozi lwe kenya mu yist afrilica,akawala akatono kakola nga mu kisawe ne mama waako.Amanya gaako gaali Wangari.
Wangari yayagala nyo okubela wabweru.Munimiro yemele yaboluganda namenya etaka ne jambiya.Ya nyigira obusigo obu tini mu nsi ebuguma.
Olunaku lwe olusinga lwali kawugenzi.Bwebwaziba nga okulaba ebimera,Wangari yamanya kali kasera ka kugenda waka.Yali agobelera akakubo a katono akayita mubisawe,okusala enyanya nga bwa genda.
Wangari yali mwana mugezi nga ntayinza kulinda ku ngenda kusomelo.Naye mama we ne tata bali bagala a sigale.abayambe koawaka.Bweyali emyaka musanvu,muganda we omulenzi omukulu ya sikiliza basade be okumuleka agende kusomelo.
Ya yagala okuyiga! Wangari yayiga binji mu bitabo byeyasoma. Ya kola bulungi nyo kusomero ne bamwaniliza okusomela mu United States ya Amerika. Wangari yali musanyufu! Abade ayagala okumanya ebintu binji ku nsi.
Ku universite ya Amelica Wangari gyeyayigila ebintu ebipya bingi.Yasoma ebimela ne jebikula mu.Na jukiila bweyakulamu:nga azanya emizanyo ne baganda be abalenzi mu bisikilize bye miti mu biibila ebilungi ebya banakenya.
Bweyeyongera okuyiga,jeyeyongera okumanya nti yali ayagala abantu ba kenya.Ya yagala babele basanyufu.Gyeyeyongera okuyiga,jeyeyogera okujukila amakage mu aflica.
Bweyali ya kamaliliza emisomo je,ya komawo e kenya.Naye ensi ye yali ekyuse.Enimiro enene zali zi geze  okusala mu bibanja.Abachala tebayina nku ezo kukuma omulilo gwo ku bumba.Abantu bali bavu  na baana bali bayala.
Wangari yamanya ekyokukola.Ya somesa abachala okusimba emiti okuva mu singo.Abachala batunda emiti ne bakozesa sente okulabilila abengada zabwe.Ela basanyuka nyo.Wangari yali yabayamba okuwulila amanyi.
Ekisela bwe kyayitawo,emiti emipya negikula mu bibila,ne nyanja ne zitandika okukulukuta nate. Awo obubaka bwa Wangari nebusasana okwetolola Afilica.Leero,obukade bwe miti bukuze mu singo za Wangari.
Wangari yali yakola nyo.Abantu mu nsi yona balaba,neba muwa ekilabo ekyo kumanyika.bakiyita ekilabo kye emilembe  gyo bwesigwa,ate  omuchala eyali asoka mu Aflica okuchifuna.
Wangari yafa mu 2011,naye tumulowoza ko buli kisera lwe tulaba omuti omulungi.
Tomu yetika olusaniya lw'amenvu.
Tomu agenda mu katale natunda amenvu.
Abantu mu katale bali mukugula bibala.
Naye tewali muntu nomu agula menvu ga Tomu. Abantu basinga kwagala kugula bibala kuva ku bakazi.
"Mukitundu kyaffe, abakazi bebatunda ebibala boka," abantu bwe'bagamba. "Ono omusajja wakika ki?"
Naye Tomu teyagwaamu maanyi. Yayitanga bantu, "Mugule amenvu! Mugule amenvu gange agawooma ate agengedde."
Omukazi omu kyeyava atoola ekiwagu kya'menvu okuva ku lusaniya. Neyekebejja amenvu gano nobwegendereza.
Omukazi awo nasalawo okugula amenvu.
Abantu nebeyongera okugenda kumudaala. Nebatandika okugula amenvu ga Tomu nebalya.
Amangu olusaniya nelukalira. Awo Tomu yatandika okubala sente zeyali afunye.
Era Tomu yagulamu Sabuuni, Sukaali n'omugaati. Nateeka ebintu bye ku lusaniya.
Awo Tomu neyetika olusaniya lwe kumutwe nadayo ewaka.
Aw'olwatuka ne wabaawo amakka agaali mu kyaalo ekirungi ennyo. Abazadde b'akera nga nnyo buli kumakya okugenda okukola mu nimiro. B'alina omwana eyali omuto. Omwana ono b'amulekera nga bakulu bbe nga bagenze mu nimiro. Musoke eyalina emyaka kumi ne Nakintu eyalina emyaka kumi n'ebiri.
Abaana bano abiri Nakintu ne Musoke,  emisana bayagala nga nny'okuzanya nga tebagala ku kola mirimu gy'awaka. Bayiita nga mikwano gy'abwe okuzannya nabo. Abalenzi b'asamba nga omupiira nga abawala b'azanyanga ne dole zaabwe okwetolola olugya. Berabira nga okukola emirimu gy'awakka n'okulabirira omwana nga mikwano gy'abwe gyize. Omwana yakaaba nga,  tewaali n'omu eya mufangako.
Olumu omwana yali akaaba nga bulijjo,  nga bamulese wansi w'omutti mu kisiikirize bbo ne bagenda okuzanya. Ngaali ne zijja nga zibukira wagulu w'ekisaawe mwe b'azanyira nga. Ngaali z'ayagala nga nnyo abaana abato. Ne zinyolwa nnyo kubanga omwana yali akaaba. Ne zireekanira wagulu nga zigezaako okulabula abaana abazannya nti omwana yali akaaba,  naye ne batawulira kubanga b'ali bazanya. Awo Ngaali ne zisalawo okutwaala omwana zo zimw'ekulize.
Ngaali nnya zakka wansi okunona omwana eyali wansi w'omutti ng'akaaba. Buli Nyange n'ekwatta ensonda ya bulanggiti omwana kwe yali y'ebasse,  nezibuuka waggulu era nezigenda. Abaana tebamanya kigenze mumaso kubanga bali bazannya. Abazadde b'abaana b'ali mu nimiro nga bakola mu musana omungi.
Omusana gw'ali gw'aka nnyo maama n'asalaw'okuwumulirako mu kasikirize k'omutti; naye bwe yali akya wumudde ko n'awulira omwana we nga akaaba. N'atunula tunula nga talina ky'alaba. N'atunula waggulu n'alabba Ngaali nnya nga zirina omwana we mubanga. Bwe y'etegreza n'alaba bulanggiti y'omwana we,  n'amanya nti ddala oyo yali mwana we. N'aleekana nga bw'azigoba ngaali. Omwami teyamanya ky'ali kigenda mumasso,  n'ayita mukyala we akomewo bakole.
Abantu abataalina nga baana basaba nga ngaali okubafunira abaana. Ngaali z'ateesa okukuuma omwana okutuusa omuntu bw'alijja nga ayagala omwana. Nga bamugabira oyo yenna anasobola okumulabirira obulungi. Bamuliisa era ney'ebaka. Ngaali ne zibuuka okugenda okunonya emmere. Omwana y'ebakira akaseera kaawanvu nga tazuukuka. Omwana bwe yazuukuka,  n'atalaba wo muntu yenna,  n'atandika okukaaba kubanga yali muyala.
Ekikere ne kiwulira omwana ng'akaaba. Ne kisembela ne kiraba omwana ng'azingidwa mu bulanggiti. Ekikere ne kinnyolwa nnyo. Ekikere teky'ayagala nga nnyo ngaali kubanga ky'abirowooleza okuba ebibbi,  ebya ba nga abaana. Ekikere ne kisalawo okumukweka. Amangu ago ne kiwulira amaloboozi g'ngaali. Tewali kaseera ka kukweeka mwana,  era nekisalawo okumumira. Bwekityo ne ky'ekweeka emabega w'olwazzi olunene.
Ko ekikere nti,  "Munfunire enswera ssatu nzirye ndyoke mbawe omwana wa mwe." Ne bakwata enswera ssatu ne baziwa ekikere. Awo ekikere ne kitandika okwegoga era omwana n'abuuka yo mukamwa. Buli omu n'abuuka nga bwe bazina musanyu. N'ekikere ne kyegatako mu kusanyukira amwana.
Ebibuuka wagulu mubire, Binyonyi ejnala byeruma.Nonya mu emu ekuute akasiringanyi nga emmere!
Ebiwojjola ebya langi ezenjawulo, binuna kimuli ku kimuli.Naye kuliko kimu ekiyimiridde kuba kilina langi emu wona
Ekibinya kya kayiti, kisanyukidde wamu.Naye mulimu emu etafanagana,Osoboloa okuzula eyenjawulo muzo?
Obukokisi obutono nobunene munkula bwolaba buli wamu.
Tunula mubikola byakiragala ebiri kumutti omunene omukadde.Kuliko ettabi erilina langi eyenjawulo, Lisobola kubera wa?
Enyonyi zibuka mubanga, bireka omukuluro omuwanvu emabega.Naye waliwo emu eyenjawulo muzo, ate ekola omukuluro ogwewese.
Olukoloboze lwebinyonyi ebisanyufu lutudde waggulu, osobola okubiraba? Naye ekimu kyagala okuba ekisirifu, kyona kyekiri?
Ekibinja kyebire ebyeru, bitemagana mu musana omunji.Naye ekimu kisalawo okuvamu enkuba, Kyoka tekifayo kuki abalara kyebogera.
Olunaku oluwanvu luwedde, Ate olulara lwakatandiika kunguudo zona, Nonyayo lumu olwaka ngomusaana.
Obuwundo bwebaka ngo musana guvudeyo nebuzukuka mukiro.Osobola okuzula akenjawulo akakyebase enyo.
Mubanga waliwo ensi nyinji ezaaka ngantangavu.Nonya mu eyenjawulo kubanga erina akaweta akazetorodde.
Omuwala Norahyalina kiddole ngabakiyita Selah.
Norah yalinga ayagala nnyo kiddolekye. Yazanyanganakyo era nga alyanakyo emisana. Nekiro nga yebaka nakyo.
Olunaku lumu, Norah yanoonya kiddole kye buuli wamu, naye ngatakiraba. Norah yeralikirira nnyo!
Maama we yeyakigyawo nakitwaala nakyooza nga Norah tamanyi. Maama yayoza kiddole nakiwanika emanju waggulu kufumbiro kisobole okukala obulungi.
Naye Norah yali munakuwavu nnyo. Maama we yamugamba, "Norah teweralikirira, beera mugumu."
Mukiseera ekyakawungeezi, Maama yaleeta kiddole nakiwa Norah. Kyali kitukula nnyo nga kiri nga ekipya!
Norah yasanyuka nnyo. Nabuukabuuka! Nazinamu! Nasekannyo!
Yafukamira wansi neyebaza maamawe.
Olwatuka nga wabaawo omwami n'omukyala nga balina abaana.Maama yategekanga emmere mumaka buli lunaku. Era yaleetanga emmere kulujjuliro.
Taata yayawuzangamu ennyama. Era yagambanga omwana omukulu nti, "Nkaddiye ekimala okulya ennyama. Lyaako akatono. Bwolikula olirya enyingi."
Era yagambanga omwana addirira nti, "Ndimukadde ekimala okulya ennyama. Lyaako akatona. bwonakula ojja kulya ekinene."Obufi obwali obutono bwafukiraddala obutono. Era bwegutyo bwe gwali kubuli muto. Abato bonna baalyanga katono.
Taata yaterekanga agafi aganene agookulya yee ne mukaziwe. Abaana basirikanga era nebalya akatono kebabawanga.
Emyaka gyekulungulula abaali abato ne bakula. Abakadde ne beyongera okukaddiwa era nebanafuwa. Abaana balabirira bakadde babwe.
Olunaku olumu kulujjuliro, omuwala omukulu yeyagabula emmere era nga empisa bweyali. Naye kumulundi guno obufi obutono yabuwa Taata ne Maama.
Era nagamba bakaddebe nti, "Mwalya ebyamwe kakano naffe kano kekasera kaffe okulya ebinene nga Taata bwe yatugambanga nti tulinde ngatukuzze tugya kulya ebinene."Era ennyama yonna naagiwa baganda be abato abakadde ne balya obutono.
Kitabwe yajjukira byeyakola nga abaana be bakyali bato.Beetondera abaana olw'okubalyako ennyama.Abaana ne balayira obutakola kintu nga ekyo nga bakuze.
Kato alina akapiira. Nalule alina akapiira.
Abaana bali mu kisaawe. Abaan balina omutendesi.
Omutendesi abatendeka okuzannya akapiira.
Omutendesi abwaebiragiro.
Kato asiibula omutendesi. Nalule asiibula omutendesi.
Bonna badda eka.
Omukulu w'essomero abaleetera ebyambalo.
Omutendesi abgabira ebyambalo. Abaana bonna basanyuka.
Oggendawa kabuuzi kange akaato
ngendda mukatale kugula ekooti empya
"Ekooti yembuuzi?" enkoko nebuuza.
"Embuuzi esoboola kubeela nekoti? omusajja nabuuza.
Buulyomu ajakusekelela embuuzi elina ekooti!
Kyooka embuuzi yange eyagala ekooti yaayo empya. welaba mbuuzi!
Gonya elina amannyo amanene.
Empologoma nayo elina amannyo amanene.
Ente elina amanyo magumu.
Ebinyonyi tebilina mannyo.
Emese zirina amannyo amanene ag'omumaaso.
Lukwata elina amannyo amasongovu.
Nali nina amannyo mangi.
Naye kati,  amannyo gange simangi.
Ono Wakkapa.Ono Wambwa.
Wakkapa ne Wambwa babeera mu nju.Enju eriko oluggi n'akasolya.
Wakkapa ne Wambwa balina omupiira. Omupiira gulina langi ezenjawulo emyufu, eyabbululu, n'eya kiragala.
Wakkapa ne Wambwa bazanyisa omupiira. Wakkapa akasukira Wambwa omupiira. Wambwa akwata omupiira. Wambwa akasukira Wakkapa omupiira. Wakkapa akwata omupiira.
Oluvanyuma Wakkapa akasuka omupiira mubbanga. "Oo! Oo!"
Omupiira guli waggulu ku kasolya.Omupiira guli ku kasolya k'enyumba.
Wakkapa ne Wambwa basobola okulaba omupiira.Wakkapa ne Wambwa tebasobola kutuuka mupiira.
Wakkapa ne Wambwa bakaaba. Awo Wanjovu najja.
Wanjovu munene.Wanjovu asobola okulaba omupiira.Wanjovu afuna omupiira okuva kukasolya.Wanjovu afuna omupiira okuva kukasolya k'enju.
Wanjovu awa Wakkapa ne Wambwa omupiira.Wakkapa ne Wambwa bamwenya.Wakkapa na Wambwa ne Wanjovu basanyuka.
Wakkapa ne Wambwa ne Wanjovu bazanyisa omupiira. Wakkapa akasukira Wambwa omupiira.Wambwa akasukira Wanjovu omupiira. Wanjovu akwata omupiira. Wanjovu akasukira Wakkapa omupiira. Wakkapa akwata omupiira.
Welaba Wakkapa.Welaba Wambwa.Welaba Wanjovu.
Ono ye muwala ayitibwa Noorah ate selah lyelinya lya dole ye
Noorah ayagala nyo dole ye. Noorah azzanya ne dole ye Bulirunaku. Noorah yebaka ne dole ye bulikiilo.
Olunaku lumu, Noorah yali talaba dole ye. Yanonya buliwamu, naye nga talaba Selah. Noorah yali mwelalikirivu.
Noorah teyakimanya nti mamawe yali atute selah kwozebwa.yayanikadole ebweru ekale.
"Silaba dole yange,"Noorah yakaba."tewelalikirila,"maama nayogela.
Akawungezi ako,maama  wa Noorah yawa Noorah dole ye.Dole yali etukula.Selah yali atunula nga dole empya
Noorah yali musanyufu nyoo.Nabukabukaa.Nazinaa.Nasekela wagulu nyoo.
Neyabaza maama we.
Sisobola kusitula wagulu Shanu! Ammi yagamba.
"Tosobola kutambula kusomelo weka," Abudu yagamba.
"Tosobola kwebaka mukatenda ka mwena Shanu, " Dudu yagamba.
"Tosobola kusitula mwana kumutwala wakuzanyila Shanu." Dadi yagamba.
Shanu awunzi. Kinenenyo !! Kitonyo !!
Katononyo okukola kabalagala ku stovu
Katononyo okusitula omwana.
ki kindi!! nekanaki?
"Olimunene ekimala okuntambu zamu kumakya."Dadu nagamba
Ate olimutononyo nze okubulila engero. Dadi nagamba..
Ela ojakubera nga nekipimo ekilungi.
Lwaki tetuvulumula
Emirundi nga ena mu Kampala
N'etunyumirwa akanyigo
Ssekuumye
Eddogolyo elyo eritewalika
mukamotoka kamu akalimu omugotteko
Naaliyagadde okutwala
Gwe nga bwooli
Amazzi malungi
Tunnya amazzi.
Ebisolo binya amazzi.
Ebimela bikoseza amazzi okukula.
Gonya zizula mu mazzi.
Tuwugila mu mazzi.
Tunaba engalo zaffe nw amazzi.
Tuyoza engoye zaffe ne amazzi.
Amazzi bulamu.
"Ammachi! Ammachi!   Tusobola okukola obundaazi mubinazi?" Sooraj yabuuza jaaja we.
"Hee hee hee! Mpozi ng'onyambako okubukola, eh? Ammachi bweyaddamu.
"Wetegesse?" Sooraj n'awogana.
"Tugenda kuwanulayo ebyengevu byoka, sikyekyo?                                      Ebyo ebye kitaka.... Wegendereze! Bibyo bijja!"                                             Wooooooooweeeeee.... Wuuuuu!
"Kati jako ebikuta...."                                                              Potch! Craankk!
Olubuto bwa Sooraj nelugulumba: "GRRRRRRRR!"                                                   Ammachi naseka.
"Ekinazi tukyaasa.... bwetuti!"                                                                                                                                                                                      KHATAK!
"Era no sekkkkkuuuuuula ekibala."
"Byona bitekemu pani n'ebirungo...."                                   "Biwunya bulungi nnyo, Ammach!"
"Netulyoka tubiyiwa mu kisaniya omulundi gumu...birindeko biwole, baba!"
"Kati busale sale mubutundu tundu obutono..."                    KAKYA                                            KAKYA
"Iyeeee! Obundaazi bwaffe obuvudde                                             mubinazi buyidde tubulye!"
Obundazi bwa Ammachi ba bukola nga bakozesa EBYUUMA EBYANGU! Ebyuma ebyangu byanguya emirimu. Waliwo ebika 6 eby'ebyuuma abyangu:Ekyuuma ekyesuliseEkyasuuboAkagaali
Ekinyonyi ekitono kyali ekinyonyi ekitono.Kali katono nyo ngate kanyonyi dala.
Ekinyonyi kyaberanga munju enunji n'omuntu omunene enyo.Ekinyonyi ekitono kyayagala nyo omuntu ono omunene.Yali nagwano alina eddembe.Yawanga ebinyonyi ebitono ebyokuzanyisa.
Ekinyonyi ekitono kyali kinakuwavu nyo nga mugwano wakyo taliwo.
Lunaku lumu akanyonyi kagenda kazule mukwano gwako.
Ekinyonyi ekitono kyabuka wagulu mubanga okutusa wekyalaba nga kisobola okulaba ensi yonna.
Ekinyonyi ekitono kyakana mukibira ekinene, ekijjudde emitti ne bimuli ebyegombesa.Ekinyonyi ekitono kyayagala nyo okuzanya nobumasasa!naye nagwano oliludawa?
Akanyonyi akatono katambula mukifo ekijjudde omuzira. Omuzira gwali mweru nga muwewevu.Akanyonyi akatono kanyumirwa okwevulungulira wansi awawewevu.Naye nagwano aliludawa?
Kati akanyonyi akatono kasalawo okubukira dala mubanga.Kayita mumunyenye! Kalaba omwezi! Neby'omubwengula.Naye nagwano aliludawa?
Okuva wagulu, n'amaaso gebinyinyi amakyamufu, Akanyonyi akatono kalina kyekalaba!Kiyinza kubera ki?
Akanyonyi kaka wansi dala.Kana kakanila wa?
Akanyonyi akatono katukira dala mumikono gya nagwano!Kali kasanyufu nyo okumulaba."Nkwagala nyo nagwano wange."
Nagwano yasitula akanyonyi nakateka okumpi naye.
abana abato bagala nyoo ebyokuzanyisa
Njagala okubuuka nokwesuuba
connie ayagala ttapoo
abalenzi abamu bagala omupiira
sam ayagala okudduka
abawala abamu bagala okubaka
Elsie yebusa nga ekikere
abawala bazanya nyo na  mazzi
nelly ayagala  gogolo
abana bagala okuzanya emizanyo gyebaga
keisha ne dona bagala okuzanya ne ddole
ate gwe?
lwaliluwumulalwa  Amma.Yali asoma akatabo.Anil nayeyalimuluwumula.Anil nayagala okubakokyakola!"Amma njagala kulabakiki ekiri mukibokisikyabululu" Anil nagamba."oluvanyuma, Amma nagamba.
Anil yateeka akasituulu wagulu wa katebe. Yalinnya wagulu okugyayo ekibokisi. Amma nagamba Anil "Nedda, nedda! sikyekyo! ebibokisibyonna ebiri wagulu bijja tugwira kumitwe.
Anil yalimunnyivu nnyo eri maama we.
"Amma nagamba Anil,Jangu tugende mu katale mbeko ne  kyenkufunirayo"
Anil yali akyali munyiivu  newebagendera mu katale."Njagala ekyo, nayogera nga bwasonga kumukyungwa owe dduuka  nagana, nedda nedda ebibala byonna bijja kuyika.
"Anil nagamba njagala kitabo.owedduka nagamba sikyekyo twala kino.
Anil nalekana nti, njagala ekyo kumpi kusikayo sumbusa..Owedduka nagamba,"Nedda, sumbusa zange zonna zijja kuyiika.
Anil naleekana nnyo nti njagala ekyo nga munyiivu nnyo. Atunda ebimuli nagaana ,tobikwatako bijja kukala.
Akaseera ako Anil yali akabira waggulu buli omu nga amutunulidde.
Amm nayogerela waggulu nti "njagala ekyo ekiddugavu".Anil nasirikirawo. Amma nagamba Anil ,"Nedda sikyekyo!"
Anil nagamba," tutwale kano akakitaka" oluvanyuma najjamu akabwa kakitaka.Amma ndimunyivu nnyo joli obubwa bwonna bwandiyise.Bonna nebassanyuka, Amma yali yakyaki munyiivu nakatono.
Mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa
Amata gange amawoomu galiwa mwami wakkapa
Ennyama yange empoomu eliwa mwami wakkapa?
Mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa
Oli kasolo nagalaale akalalu ennyo mwami wakkapa
Mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa, mwami wakkapa
Omwami owa kyenvu / kitaaka  Buli kiseera engaloze ziwunya nga seente.
Taata wange akoola obuude bwona  ate tasubwa lunaku nalumu.
Emirimu gye jilinga emyangu , taata wange  kati yenze.
Taata wange yalina empale ya kitaaka, nga efanana nga etaaka.
Taata wange yali ateeleka mu msawo nze mpale ye empapula , okujamu okuswala mu nsawo ze.
Ndi mukufuuka Taata wange.  Omusaajja owa kitaaka / kyenvu   Buli kassela engalo ze ziwunya nga seente.
Edda ennyo,  waaliwo abavubuka babiri abaabulwako ente zaabwe. Baanoonya ente,  obudde ne bubazibako.
Obudde nga buzibye,  baalengera ekitangaala mu nnyumba. Bakkiriziganya okugendayo basuzibwe.
Baakonkona ku nju, oluggi nelweggula,  ne bayingira. Abavubuka tebaasangamu muntu yenna,  wabula baawulira eddoboozi eribalamusa.
Eddoboozi lyagamba,  "Ndi nsekere. Musaanukule ensuwa muly'emmere. Musaanukule n'akasuumbi munywe omubisi."
Oluvannyuma ensekere n'eyambala eddiba lyayo,  n'efuluma.
Abavubuka baalya,  ne banywa era ne beeyanza. Nebaafuluma ennyumba.
Nga bakakufuluma,  baafuna ekirowoozo ekibi ne bagamba,  "Tekisoboka ensekere okutuwa emmere." Era amangu ago bakkiriziganya okuddayo batte ensekere.
Baddayo mu nnyumba ne batta ensekere. Amangu ddala ensekere yafa,  n'ennymba n'esaanawo! Beesanga bali mu kyangaala.
Mba ntambulatambula ku kyalo Bweya ne nsanga eŋŋaaŋa ennene.
Bwe nagikuba bwe nti ne butida,  n'reekaana nti,  "ŋaa,  ŋaa,  ŋaa!"
Eŋŋaaŋa,  yabuuka mu bbanga. Wabula nange ne ngigoberera nga mpita mu bisubi.
Okutuuka bwe yagwa ku muti omukalu.  Ne nziramu n'engikuba. Ku mulundi guno n'egwa wansi ku ttaka.
Ne ngirondawo!
Ne ngitwalira Ssegaanya,  eyalyanga buli kye yasanganga. (Olumu namuwa ne kalooli.) Yasanyuka nnyo nga mmuwadde eŋŋaaŋa.
Omutwe gw'eŋaaŋaa gwali munene nnyo nga gukaluba okukirako ejjambiya oba ekiso.
Ekinyonyi ekyo ky'ali kisava nnyo,  nga n'amasavu g'akyo gakirako ku g'endiga. Ggwe wamma nga kisikiriza okulya!
Si kyangu kukwasa ŋŋaaŋa nga teweeteeseteese. Ekiro eŋŋaaŋa ziwummulira ku matabi g'emiti amakalu. Omuntu wa ddembe okulya ye ky'ayagala. Ky'ova olaba nga Ssegaanya alya eŋŋaaŋa.
Nze nali siyambalangako ku ngatto bukya mbeerawo. Natunuuliranga abaana abambadde engatto ne mbegomba nnyo.
Maama wange yangambanga nti nja kufuna engatto nyingi mu biseera ebijja. Nali sikikiriza era namubuuza nti mu maaso ye ddi?
Ekiseera kyayitawo, ne ssekukkulu yali eneetera okutuuka. Abantu bonna nga beetala badda eno n'eri, basitudde ensawo ezijudde ebintu ebipya. Nabuuza maama nti, ''Naffe tugenda mu katale?''
Olunaku olwaddirira ssekukkulu, maama wange yanzuukusa kumakya ennyo. Yangamba ndeete ekisero ekinene kyetuguliramu ebintu mu katale.
Twagenda mu katale akanene nga mulimu abazadde bangi nga bali n'abaana baabwe. Baagula engoye,  emmere n'ebirala.
Twatuuka awali engatto enyingi nga za bika byanjawulo. Nakanula amaaso era ne newuunya. Nayita mu nkuubo ezenjawulo ezirimu engatto ezinyirira zebategese obulungi.
Nga mazze okwegezaamu, nalondamu engatto eriko akawuzi akeeru. Era bwenaddayo eka kwolwo sasobola kwebaka. Nali ndowooza bwennabeera nga nyambadde engatto zange empya era nga njagala nzirage buli mwana yenna ku kyaalo.
Waayitawo akaseera nenvaayo mu buliri nenyambala engatto zange. Natambula nga netoloola mu kisenge mpolampola. Bwennamala ne nzizzaamu mu kabokisi. Nagalamira ku buliri naye otulo twabula!
Naddamu nensituka nenyambalamu mu ngatto zange omulundi omulala. Natambulamuko mu kisenge bwennamala era nenzigyamu.
Nagalamira kyokka era nensituka omulundi ogwokusatu. Nayambala engatto nembuukabuuka mu kisenge naye nakoowa nnyo. Naddayo mu buliri nenebaka.
Ku makya maama wange yanzukusa. Yabuuza nti, "Kiki kino kyendaba?"
Mazima nali nyambadde engatto zange empya nga ndi nazo mu buliri.
Kyenkana buli muntu ampita Daisy.  Abantu abaali bamanyi nga nkyali muto bampita Kisaakye Daisy.
Abatoono abeefuula abamanyi bampita Daisy Kisaakye Nabbumba.
Kikwetaagiisa ebintu binji  okumanya omuntu okusinga elinya lye. Yensonga lwaki abantu bakaaza ko banaabwe amanya geelondende.
Naye kunze, tekilina mutawaana kasita omuntu ampiita elinya nemwanukula nga mwenya.
Kyenkana buli muntu amanyi nti ndi muwala.  Abamu balooowa nti ndi muwala omuwombefu.  Abatini baloowoza nti ndi muwala eye wulilala .
Bakwano bange bamanyi nti ntegella mangu ate nga nfa nyo ku ba nange.
Naye kunze, ekisinga obuklulu kwekubeela omuwala omulunji eli buli muntu, abo bemanyi ne besimanyi.
Afuka kubuliri buli lunaku, IrinaAbuuka n'ayita mu madirisa, Irina
Atambula kkono n'eddyo nga tafaayo, IrinaEmimwa gye agisiiga langi emyufu, amaaso nagamogola nga abalungi, Irina
Aleekaana emisana lwona n'ekiro kyonna, IrinaAkyankalanya ennyumba nagisiiga buli langi, Irina
Atuula mu bikyaafu naddugaza engoyeze, IrinaAzannya n'ebiccupa ebikyafu, ebikebe n'ayonoona ne ddole zonna, Irina
Yekweeka emabega w'ebimuli nabifukamirako, IrinaEmbwa agitimba n'azannya nayo, Irina
Mubutuufu irina muwala wakyeegyo
Irina omuwala ow'ekyeegyo
Boona baba baana,wadde baba banjawuulookuva enganda ezenjawuulonjawuufu nenjawuulo kumpi mubulikyimu
naye atte eyo enjawuulo yaakyimubaavu,tewaba tulobasisimuka buli kadde
tebaba na mele ela lwelabissse,baba nga abanaafangamba okufa essanyu nga wotaddeko nokwelarikilira enkya
atte bo abaana babagagga,emele eli mu bungyiEnjala mawuulire gyebalibabela nababafaako mu buli kadde,ababaliisa
be baka nemilembenga tewali kyibasumbuye mu tuulo twabwesimpeewo,si muyagga
omwavu ye abeela alingiza bulikaseela,nga alengela bulengeezi obwo obulamu obulungyi
amaziga nenakku yeba emele yomwana omwavuwabula omwana womwavu alabye
onazanyako ddi nabaana babagagganga tebakubuzizaoli mwana womwavu oba omugagga
oyo,yo mwana womwavu no womugagga
Lwe lunaku lwange olusoka ku someroMaama ankute kumukono era atambula nange"kati nkuze,"bwengamba."Tuugende,tugende.!"Maama ankwata ku mukono nanyweza.
Waliwo abaana baanji ku somero.Bajira mu bassi. Bajira mu motoka entono.Bajira mu tukutuku(egaali eyemipira esatu)Bajira ku pikipikii.abalala bajira kubigere  ngabatambula nga nze.
Tutuka ku nziji eziyingira ku somero.Maama anta omukono gwange.Asigala ku mulyango. Nze nina munda mu somero nzeka.Waliwo  abantu abapya banji abanetolode.
Nteka ekigere ekisoka mumaso.nteka ekigere ekirala mumaso.Ntunura emabega.Bweneyongera okutambula ndaba maama nga mutono.AAnabulirayo?NNziruka nzira jali.sikyawulira nga akuze. Nkwata omukono gwe."Togenda !"bwengamba.
Buli omu ali munda kati.Nze nzeka ali wabweru. Omusomesa afuluma wabweru.  Ammwenyeza. Nange mumwenyeza.Maama angamba,"njakubera wano  bwona fuluma."Awo nta  omukono gwe. Ansiibula.
Nziruka munda. Maamaa aja kuberawo nga okusoma kuwedde!
Katonda Wange.Twetaga ebisuko mu lugudo.
Twetaga ebisuko mu sitriti
Ebisuko mu buva njuba
Twetaga ebisuko mu Nguudo empavu, Ezewala
Wetusa ebisuko mu kubboObubenje tubukendeza
Ebisuko wetunabisa mu kubboBadereva bajja kendeza supidi.
Ebisuko webibera mu lugudoOkusala olugudo kyanguwa
Edda ennyo, waaliwoabavubuka babiriabaabulwako entezaabwe. Baanoonya ente,obudde ne bubazibako.
Obudde nga buzibye,baalengera ekitangaalamu nnyumba.Bakkiriziganyaokugendayo basuzibwe.
Baakonkona ku nju, olugginelweggula, ne bayingira.Abavubukatebaasangamu muntuyenna, wabula baawuliraeddoboozi eribalamusa.
Eddoboozi lyagamba, "Ndinsekere. Musaanukuleensuwa muly'emmere.Musaanukule n'akasuumbimunywe omubisi."
Oluvannyuma ensekeren'eyambala eddiba lyayo,n'efuluma.
Abavubuka baalya, nebanywa era ne beeyanza.Nebaafuluma ennyumba.
Nga bakakufuluma,baafuna ekirowoozo ekibine bagamba, "Tekisobokaensekere okutuwaemmere." Era amanguago bakkiriziganyaokuddayo batte ensekere.
Baddayo mu nnyumba nebatta ensekere. Amanguddala ensekere yafa,n'ennymba n'esaanawo!Beesanga bali mukyangaala.
Awo olwatuka! Walingawo ekibira ekya limu ekizikiza ekyinji.
Kyali kibira kinene nga kilimu ekizikiza. Mwalinga mu emmiti minji na kakubo akatono. Ebisolo ne binyonyi bingi bya belanga omwo.
Olunaku lwakya ensolo zona zakungana. "Mwawulide?" Tota, Kasuku yabuza. "iye," Hirni, Engabi yadamu. "Ekki?" Darpok, Akamyu nekabuza. "Tulina esomero mukibira," Zhoola Enkima nemudamu. Mota Enjovu neyewunya, "hmph?" Lamboo, Entulege negamba, "Oh, kilungi!" Dheema, Ekovu ne li gamba, "twanguye, tugende!"
Tota, kasuku nabuka emaso. Zhoola, enkyima nebuka okuva kumuti okuda kumula bwetyo. Poorakha, timba ne yekulula mangu. "Wano!" Tota nalekana. "Ani asobola okusoma?" Kyesulise, ndowoza, "Zhoola nagamba nga weyewubira kutabi lyomuti. Poorakha nagamba, "Hisssss. Tewali asobola kusoma."
Oluvanyuma mikwno jjabwe nejebegatako. Lamboo natunula wagulu wo mutti. "Twewali aliwo wano," nagamba. Zhoola nadamu, "Tewali aliwo wano." Tota nateesa, "Tu nonye bulungi!" Pilloo, bear ento negamba, "Nsanze ekisenge!"
"Nasanga ekysubo", Dheema nalangira. "Bloka ki zino?" Darpok yayagala amanye. "Kiki kino?" Zhoola kye yabuza. Poorakha yanyonyola, "Nkiwa, eno kalamu."
Moto ne Lamboo ne basanga kilasi. Nebayita abalala, "Mulabe, kiki kino?" Bulyomu yajja nensawo. Nebatandika okulekana, "Musomesa! Musemesa! Omusomesa waffe aliwa? Tewali ayali amanyi.
Awo ne bawulila edobozi edene. Bawulila edobozi edene. Ne bawulila edobozi edene. Poorakha ne yelalikirira. Dheema ya tya. Tota yekweka emabega wa boardi. Lamboo ne Zhoola bali babuzabuzidwa.
Ani ono? "HUP!" Zhoola enkyima negamba. Tewali yayogera. Bona ne batunulila omusomesa. Nga we bamutunulila wagulu ne wansi bulungi. Awo ne betunulila.
Omusomesa bwe ya kuka okuwandika ku black boardi. "Mukongoje," Zhoola nagamba. "Mubuke! Tota naye nagamba. Thump, thump, thump duka Mota. "Muduke, muduke, muduke, muduke emisinde," Dheema na lagana. "Bhagoooo," bona baleka. Omusomesa weya kyuka. Tewali yali mu kilaasi.
Awo olwatuuka, ne wabaawo Nabbubi ayitibwa Anansi. Nabbubi ono yali munafu nnyo nga tasobola na kufumba. Ye kye yakolanga ng'agenda n'akyalira banne n'alya ku mmere yaabwe gye baabanga bafumye era ng'emuwoomera nnyo.
Lwali lumu n'ayita kumpi n'amaka ga Wakamyu n'awulira akawoowo k'ekintu kye yali afumba. Bwe yawulira akawoowo n'asembera alabe era n'agamba n'essanyu lingi nti, “Nva ndiirwa!” Wakamyu kwe kumuddamu nti, “Tezinnaba kuggya, naye osobola okunnyabako okwoza ebintu nga bwe tuzirinda ziggye.” Anansi n'addamu nti, “Nsonyiwa nnina eby'okukola, nja kudda edda.”
Wakamyu kye yava abuuza Aansi nti, “Nnaakuyita ntya ng'enva ziyidde?” Anansi yasirikamu n'alowooza, kye yava addamu nti, “..enda kweggyako akawuzi nkazingirire ku kugulu kwange ate ekitundu ekirala nkizingirire ku sseffuliya yo. Enva bwe zinaggya ng'osika akaguwa ako era nange nja kujja mbiro.” Anansi bw'atyo n'asiba akawuzi ke ku sseffuliya n'agenda.
Oluvannyuma Anansi ate yalaba Wankima ne mukyala we nga bafumba ebijanjaalo mu sseffuliya ennene. Wankima ne mukyala we bwe baalaba Anansi kwe kumuyita nti, “Jangu tulye, emmere enaatera okuggya.” Anansi n'abaddamu nti, “Munsonyiwe nnina eby'okukola.” Kino yakyogera tebannaba na kumusaba kugenda kubayambako. Ate awo n'agamba nti, “Ka nsibe akawuzi kano akamu ku kugulu kwange, n'ekitundu ekirala nkisibe ku sseffuliya yammwe. Ebijanjaalo bwe binaggya nga musika akaguwa kano nga nzija tulya.”
Anansi teyakoma awo, yeeyongera okutambula okutuusa ate bwe yawulira akawoowo k'obummonde. Mukwano gwa Anansi Walimu ye yali afumba era n'amuyita ng'agamba nti, “Sseffuliya yange ekubyeko obummonde n'omubisi gw'enjoki. Jangu tuliire wamu. Ne wuuma yiino wano nnyambaako okutabulamu.” Anansi n'amuddamu mangu nti, “Nja kudd edda. Naye nga sinnagenda, ka nsibe akawuzi kano ku kugulu kwange n'ekitundu ekirala ku sseffuliya yo. Obummonde bwe bunaggya, ng'osika akaguwa ako nga nzija nga tulya.”
Anansi we yatambulira okutuuka ku mugga nga buli kumu ku magulu ge omunaana kusibiddwa ku sseffuliya erimu emmere ewooma obulungi. Aba ali awo n'awulira akamusika ku kumu ku magulu ge. Kye yava ayogera ng'eno bwe yeekomba emimwa nti, “Emmere ya Wakamyu eyidde.”
Teyalwa ate n'awulira nga n'okugulu okw'okubiri bakusika, n'okwokusatu, n'okwokuna, n'okwokutaanu, n'okwomukaaga, n'okwomusanvu, n'okwomunaana. Mu kiseera kye kimu buli omu yali asika akaguwa ke yaleka asibye ku sseffuliya ez'enjawulo. Kye yava bambi akaaba nga bw'aleekaana ate mu bulumi obungi nti, “Mulekere awo! Mulekere awo!” Ebyo yabyogera ng'eno amagulu ge bagaleeguula naye nga tewali ayinza kumuwulira nti akaaba.
Obuwuzi bwatuuka ekiseera ne bunafuwa era bwe butyo ne bukutuka kamu ku kamu. Anansi kye yava yeesuula mu mugga aweweeze ku magulu ge agaali gamubabirira. Naye bambi amagulu ge gaali tegakyasobola kudda mu mbeera yaago. Anansi yali awulira obuswavu bungi era nga takyasobola kugenda wa mukwano gwe n'omu kulya mmere ku olwo.
Babirye alina enviiri ennyimpi.
Nakato alina enviiri empanvu.
Nambi y'alina enviiri ezisinga obuwanvu.
Birungi asibye enviiri.
Musa alina ekirevu.
Nakku asaniridde enviiri ze.
Kato asazeeko enviiri ze.
Kapere amweddeko enviiri ze zonna.
muzeeyi ghe koleo yakagya mukibuga.
mukazi ghe yeenha yakagya mukibuga.
mutabanhi gha mukazi gha koleo yenha yakagya mukibuga.
mugandha gha mutabanhi gha mukazi gha muzeeyi koleo yakagya mukibuga.
embwa ya mugandha gha mutabanhi gha muka muzeeyi koleo yakagya mukibuga.
Olwatuuka olwatuuka, ngawabaayo ab'emikwano babiri. Omu yali mugezi, ng'omulala musiru.Omukyala w'omusajja omusiru yali mugezi. Omukyala w'omusajja omugezi yali musiru.
Bwebaali banyumya, omusajja omugezi kwekugamba nti, "Mukyala wo mugezi, naye ate gwe oli musiru. Mukyala wange naye musiru, era muyinza okwatagana."
Omusajja omusiru kwekubuuza, "Kunze nawe, ani akyasinze obusiru?" era nagamba, "Ndi mugezi nga gwe."
Mu maaso g'omulamuzi, omusajja omugezi yabuuza, "Munyenye mekka eziri mu bwengula? Amakkati g'ensi yonna go gegaliwa? Ddamu ebibuuzo byombi, oba tuwanyisiganye abakyala." Omulamuzi yawa omusajja omusiru obudde akomewo n'ebidibwamu.
Ekiro kimu, omusajja omusiru yali abala emunyenye, ng'atudde ku baati ly'enyumba ye. "Okola ki?" mukyala we kwe kumubuuza.
N'addamu nti, "Mukwano gwange yabuuziza emunyenye mekka eziri mu bwengula, n'amakkati g'ensi yonna wegali. Kati mbala munyenye."
"Tewelarikirira, ngya kugamba ebidibwamu," Mukyala we kwe kumugamba. Yawa baze ekutiya y'obuweke. Ng'amugamba, "Webakubuuza emunyenye eziri mu bwengula, bagambe z'ezimu ng'obuweke mu kutiya.
Namuwa omutti ngabwagamba nti, "Webakubuuza amakkati g'ensi yonna wegasangibwa, simba omutti mu ttaka olyoke obagambe ago gemakkati. Webawakana, bagambe bagyepimire."
Omusajja omusiru yatuuka n'amagezi ga mukyala we. Yasooka naddamu nti, "Omuwendo gw'emunyenye gwe gumu n'omuwendo gw'empeke mweno ekkutiya." Nalyoka nasimba omutti mu ttaka naagamba nti, "Gegano amakkati g'ensi yonna."
Omulamuzi yewuunya namala nabuuza, "Ani yakugambye bino?" Omusajja omusiru kwekuddamu nti, "Mukyala wange." Omulamuzi kwekweyongerayo okugamba nti, "Mukyala wo mugezi nnyo, n'olwekyo ayina okuba n'omusajja omugezi. Mujja kuwanyisiganya abakyala." Olwo, omulamuzi natekawo entegeka y'okuwanyisa abakyala babwe.
Omusajja omusiru yagamba mukyala we, "Nasinze, naye omulamuzi yagambye nti oli mugezi nnyo, tosanidde kubeera nange." Mukyala we kwekumuddamu nti, "Tewelarikirira n'ekyo nyina ekyokikolera."
Ekiseera kyatuuka eky'omulamuzi okuwanyisa abakyala. Omukyala omugezi yatonera omulamuzi entamu y'emmere ng'ekirabo. Omulamuzi bweyasanukula entamu, yalaba enkonko enkalirire ng'eriko nebyooya byayo byona! Mukikangabwa, nagamba, "Eeh! Nkilaba, asaanidde abeere ne bwe omusiru!"
Mqanduli kifo kilungi kumpi ne Mthatha ela kilina ebizimbe. Mulimu striiti nyingi ela tulina ebiffo bingi okugenda mu Mthatha.
Zuma ayina omutwe omunene nakalevu akawanvu. Ayinna amasso amanene. Zuma simulungi, mukadde. Ela womutunula mumasso olaba mutemu.
Zuma yali ayagala kusaba Zahara okumuwasa, naye yali tamanyi engeli yo kwogela naye. Nasalawo okugenda mu nyumba ya Zahara ayogela naye.
Zuma yasaba Zahara okumuwasa. Zahara nagamba  nti sisobola kukuwasa kubanga olimukadde nnyo ate alinayo omussaja we  gwe bamuyita Amaza gwe nja okuwasa.
Zuma yagenda ewo musawo omuganda okufuna edagala elina musobozesa Zahara okumuwasa. Omusawo omuganda namugamba nti ayagala Zahara ne Amaza kuba bajja kwewasa. Ela sisobola kukikola.
Zuma teyafuna dagala ela yali anyinze  nnyo nga musunguwavu nnyo lwakuba yali ayagala nnyo Zahara.
Zahara teyawasa Zuma. Ela tali kikola.
Edda ennyo,  Wakikere ne Wamusota baali bamukwano nnyo. Baali ba mulirwano nga nabaana babwe bazanyira wamu.
Lwali lumu,  Wakikere nagamba Wamusota,  "Mukwano gwange,  njagala kukyalira maama wange wiki ejja. Wandiyagadde okugenda nange?"
"Eee,  naasanyuka," Wamusota yaddamu. "Kirungi nnyo,  kati twetegekere olugendo lwaffe oluwanvu," Wakikere naddamu. Naye twetaga okufuna an'alabirira amaka gaffe nga tetuliiwo.
Basaba Wankima okubayambako engeri gyeyali omulungi era ow'obuvunanyizibwa,  Wankima yakiriza.
Enaku ezaddirira,  baazimala betegekera olugendo. Wakikere yakunganya enswa naaziteeka muttu kuba maama we yaziwomerwanga nnyo.
Olunaku olwadirira bakeera nnyo era mangu ddala nebatuuka ku kibira ekikwafu. Bwebakiyingira,  bukamujje ne bubalumba.
Wamusota yatya nnyo nakankana. Yasiiya nasiiya naye bukamujje bweyongera kusembera jaali.
Bwaali bunatera okubabukira,  Wakikere na'kabira wagulu nyo bukamujje ne budduka.
Bagenda okutuuka ku bugenyi,  nga bakoowu era nga bayala nnyo. Maama wa Wakikere n'abawa omukeeka batuuleko nga bwategeka emmere.
Emmere bweyatuuka ne banaaba mungalo zaabwe ne batuula okulya.
Nga tebannalya mmere,  Wakikere yagamba,  "Gwe Wamusota,  tojja kulya mmere ng'ogalamidde. Ne maama wange tayagala muntu wa mpisa mbi."
Wamusota yagezaako nnyo okutuula naye yalemererwa.
Mu kiseera ekyo wakikere ne maama we baali bagenda mumaaso okulya emmere.
Wamusota yegayirira nnyo Wakikere. Kyokka Wakikere yagaana okuwuliriza.
Wamusota yanyiiga nnyonasalawo yeddireyo eka era nokisiibula teyasiibula.
Bweyali addayo eka n`afuna ekirowoozo eky`okuwa Wakikere ekibonerezo.
Edda enyo, waliyo omukyala omukadde eyali abeera ne bazukulu be basatu.
Buli kumakya bagenda nga okola mu nimiro. Naye olunaku lumu, omu kubawala yagamba nti, "Jjaja, sewulila bulungi leero."
Awo, namukadde omwana namusindika adde ewaka.
Omuwala we yatuuka eka, yalaba ennyama mu nsuwa. Yonna n'agirya oluvanyuma neyebaka.
Namukkadde n'abaana ababiri we bakomawo okuva munimiro baali bakooye era nga enjala ebaluma. Jjaja nafumba ugali we kyeggulo, okumulya ne nnyama gye yali afumbye kumakya ennyo.
Yasaanukula ensuwa okujulira bazukulu be. We yasaanukula ensuwa eyalimu ennyama, yali nkalu!
"Ani yalidde ennyama?" JJaja yabuza, nga akambuwadde. Naye bona abazukulu abasaatu banyenya mitwe gyabwe. "Sinze," buli omu nga agamba.
Awo jjaja naasiba omuguwa ebusukka wo mugga. Nagamba buli omu agutambulireko nga wayimba oluyimba.
"Eyalidde ennyama ajakugwa mu mugga, ayige okwogera amazima," Jjaja n'agamba abaana.Omuzukulu omuwala eyasooka naatambala mangu naasala omugga nga yimba oluyimba.
Awo bali abazukulu ababiri ne batandika okuyombagana. Omuwala nagamba omulenzi, "Gwe abaddako." Omulenzi namuddamu nti, "Nedda gwe abaddako!"
Omuzukulu e'yali alidde ennyama yali atidde nga akankana. We yalinya maaso akutambulira kumuguwa, yaseerera nagwa mu mugga.
"Nyamba! Nyamba!" Omuwala yaleekaana. JJaja nagamba bali ababiri nti, "Oyo gumusinze, naye tuyina okumuyamba."
Wamu ne basikayo omuwala eyali atidde okuva mumugga. Okuva olwo bazukulu banamukadde boogera amazima.
Langi za musoke omusanvu zeki?
1. Emyufu
Omulenzi ayambala essaati emyufu.
2. Kakyungwa
Kiki eky'akakyungwa mukifaananyi kino?
3.Kyenvu
Kiki eky'akyenvu mukifananyi kino?
4. Kiragala
Kiki eky'akiragala mukifananyi kino.
5.Bululu
Kiki ekyabululu mukifananyi kino?
6.Indigo
Kiki ekya indingo mukifananyi kino?
7. Violet
Violet ye langi esinga obulungi!  Gwe langi ki joyagala?
Langi zamusoke omuanvu zeki?
eddubu lyagala nnyo langi
kati, amatu ga lyo ga kyenvu.
kati, olubuto lwa lyo lwa kitaka.
kati, akamwa ka lyo  kamyufu.
kati, emikono gya lyo gya bbululu.
kati, omugongo gwa lyo gwa kiragala.
kati, amagulu ga lyo ga pinki.
kati, eddubu libugaanye langi ez’enjawulo
Oh nedda! Langi za lyo zonna zigenze wa?
wanjuvu omuto yali atambula ne Maama we wamu ne mwanyiina omukulu mu kibira.Bali batambula webanyibira waggulu.Ebyembi wanjuvu omuto neyekona ekigere ku jinja awo nayimirira na'galamira kumabali nge ekubo.
Maama we ne mwanyina beyongerayo nga tebategedde nti bali bamuleese emabega.yasigalayo wansi eyo yeka,n'abulwa ekubo  nga tayiina ggyalaga.Yali atidde era nga akaba,nga alowoza kububi bwe e'kibira.
Olwo'mukisa,Panda yali alira kumpi ne'kifo akayovu wekali kawumulidde.Panda yangenda wekali,na'kakwata ku mutwe na'kasaba:"Jangu nange! mukibuga buli nsolo eyokunsi nje'beera."Yali tayinzza kunggana kubanga teyayina kifo wakubeera mukibira ate ne'kibuga kye  kyali wala.
Mukutuka mukibuga,buli o'mu yalanga embera eyenjjawulo.Abamu bagwa mukwano ne'enjjonvu ento  engwira,Abamu bali banakuwavu kululwe,Abamu bali banyinvu naye abalala bali mukutya.Okutya kwanja lwa Kabaka.Kabaka yeyali wampologoma ate nga yali yeyisabubi.
Kabaka Wampologoma teyakikiriza nti enjuvo yali wakubera mu kibuga na'gmba nti:"Oyo atangodere bigambo byange wakungendda naye. Obwakabaka bwaange nsi bwabagwira naye bwabagoberezi bomukifo kino.Kati,fuluma ekibuga kino oba sinkyo nja kumenyamenya amgumba."
Wanjuvu omuto yali mukwekangga no'kwerarikilira.Teyayina binjji bya kwogera era na'vawo.Naye Panda,bwe yeyogera offukka mukwano gwe enyo,yatawanyinzibwa era na'wulira nga tayiinza muleka yeka kubula.No'bunvumu no'kwagala,Panda yasalawo okuleka buli kimu agendde ne'enjuvu ento.Okutandika okulambula bona......Mukubo okundda ewaka.
Jajja wange ambuuza.
Tudduka okutuunirira ente ya jajja mukyala.
Era njifuna naye.
Wabula ate ne mudduka ko.
Jajja mukyala akoowa nnyo.
Edha, edha enyo, ebisolo byali byogela. Waliwo Wakaima ne Wampisi.
Ababili bali bamikwano mfanffe. Bakolanga bulikimu wamu okugezza nga okunonya emele
Wakaima yalimugezi nyo. yali asoloza emele nyingi okusinga Wampisi omunafu.
Wampisi yali munaffu nyo naye nga ayagala okulya enyo. newankubadde bali bayiga mungrei yangyawolo, bali bagatta bemele wamu.
Wakaima yakozesa nga obukodyo okufuna emele mangu. naye yali alyo ko nga tana twalako yona wa Wampisi weyali.
Mukissela kye enjala, kyali kizibu nyo oku solozza emele ebamala boombi
Lwali olwo, Wakaima nazuukusa Wampisi kumakya nyo. nebayimilila wansi womutti okutesa kungeli yo kubelawo.
Ku kyaalo ky'Ebei kwaliko baasi emu yokka. Baasi eyo yali nnene nga ate ya bululu. Era yaliereekaana nyo!
Lumu maama w'Ebei yagamba, “Enkya tujja kugenda mu kibuga nkugulire olugoyelw'essomero.”
Ebei yasanyuka nnyo bweyalowooza ku kutambulirako mu gu baasi ogunene ogwa bululu. Era ekiro ekyo teyakomba ku mpeke ya tulo.
Maama w'Ebei yagenda okujja okumuzuukusa, yamusanga yazuukuse dda nga n'okwambalayamaze dda!
Ebei ne maama we baatambula nebagenda mu kifo we balinyira baasi nebagirinda. Nayeekyakabi baasi teyalabikako.
Abantu abalala nabo baatuuka awalinyirwa baasi nebatandika okwemulugunya nti, “Iii, baasi nga eruddeyo? Oba yatulese dda?”
Ebei yerarikirira era wakati mu birowoozo nagamba nti, “Kirabika tetukyagenze mu kibuga era n'olugoye lwange olw'essomero sikyalufunye.”
Abantu abamu baakoowa nebeddirayo eka. Naye Ebei ye nakaaba nga tayagala kuddayowaka. Maamawe namugumya.
Amangu ago baawulira okuvuuma, nebalaba n'enfuufu mu bbanga.
Baasi eyajja yali myufu ate nga ntono. Abaali bagirinze baagitunuulira era tebaagirinya.
“Muyingire! Muyingire!” omugoba wa baasi nabakowoola. “Leero tuli kikeerezi nnyo!”
Ebei ne maama we bebaasookera ddala okuyingira. Olwo buli muntu nayingira.
Ebei yatunula mu ddirisa naalaba abantu nga beyongedde obungi.
Nabalala nga baja badduka nabo bajirinye naye baatuuka kikeerezi nga baasi ejjudde. Baasi emyufu neyolekera ekibuga.
Maama wa Ebei yabuuza nti, “Baasi eyabulu ennene eri wa?” Omugoba wa baasi yaddamu nti,“Yafunye obuzibu. Tukyagidabiiriza naye ejja kujja enkya.”
Ebei teyafaayo ku langi oba obunene bwa baasi. Ekyamusanyusa kyali nti baasi egenda mu kibuga.
Njagala amazzi.
Nyumirwa kuzanya namazzi.
Enkuba etonya.
Enkuba etuwa amazzi.
Nyumirwa okuzanyira wabweru.
Naye enkuba etonya.
Nyumirwa okuzanyira wabweru munkuba.
Enviri zange ziba mbisi nga nva okuzanyira munkuba.
Munene nyoatte atiisa ebisolo ebili wansi
bulikaseela,aba anonya engelingamba engeli ezokubba ottwana twenkokko
maama waazo azikuuma nyo,ela nga wonokuuma abaana bookuva wa mwami Mpuungu
olwensonga nti talina kyissa yaddeye aba alobooza ku ngeli,gyanaafunamu,ekyokulya
oyo,ye Mwami Mpuunguomubbi wobukkokko obuto
akasolo kange bakayita koko ka balagavu ate kalungi
muganda wange omulenzi nange twagala okuzannya ne koko nga mama bwatulaba
koko azanya nyo ayagala okuzanya nabe buto bwe  nga mamayebase wabula atee nze nga mulaba
mikwano no jange nange twagala okulaba koko nga azannya ne biwojolo. atee byebitukuma nga tetuli bizee
buli omu ayagala koko muganda wange tom yagulidde koko ekilabo nensanyuka
koko muyonjo nyo atee njagala okumusitula naye akyagala
Okumpi ne ekyalo ekye Sinyara, waalingawo essota eddene lye bayitanga Lego.
Apiyo, Ajoh ne Atieno baagenda okutyaba enku.
Abawala bano bategeka emmere.Sikubanga balwayo.
Apiyo yagamba, "Tusirike. Lego asula kumpi wanno."
Ajoh yali ayagala kulaba kumanyo ga Lego. Apiyo yagamba, "Jukira jajja."
Ajoh teyafaayo. "Njagala kulaba kumanyo ga Lego agazabu," bweyagamba.
Lego yasanga amanyoge agazabu tegaliwo. Yekweka naalinda alabe ani yagabye.
Bwebaali bakomawo omuwala eyali emabega naawulira enswagiro za musota.
Lego yabagamba bayimbe. "Omubbi tagenda kuwona katego kange."
Apiyo ne Atieno nebayimba bulungi ne bayita ekigezo.
Ajoh teyasobola kuyimba bulungi kubanga yali akimanyi nti yeyabye amannyo.
Era Lego namila Ajoh!Jajja yabagamba,"Singa Ajoh teyaliwamputtu!"
Halo! Omulezi ono omuto ye KIYAN.Naye alina amanya amalala.
Maama amuyita LADDOO.Agamba nti mulungi nnyo.
Dadi amuyita MEAOW MANI.                                   Agamba nti omubiri gwe gugoonda nga ogwa kapa.
Dadu amuyita kamyu.                                        Agamba nti asobola kulaba amanyo ge abiri gooka.
Ira didi amuyita GUNDRUAgamba nti Kiyan mujjega omuto.
Sahil bhaiya amuyita CINDRU... simanyi lwaki!Wabula agamba nti yesunguwaza nnyo!
Naye Kiyan wa bawugulaza ne yekweeka awantu, boona bamunyigira.Ne bawogana........                                                                                         KIYAAAAAAAAAAN!
Amanya ga kazanyikirizi ge galiwa?
Awo olwatuka, kabaka omu olyemyaka yasalawo okufuna mutabani omu,amufuule mutabani we. Abeere omusiika wa namulondo yye, kubanga teyalina yo mwana wa bulenzi.
Bweyamala awo,nayiita abo kukyaalo nalondamu abalenzi kuumi, beyawa ensigo za kasooli. Nabagamba bagende bazisimbe. Nga wayiseewo wekki bbiri  alileeta amakungula amalungi,alifuka mutabani we omuzaale ela nga yaliba omusika wa namulondeye.
Mu famiire  emu, omuvubuka omu yasiimba ensiigo zze,ela nga azifukilila buli lunaku.Yakola kyoona ekisoboka, naye essiggo zagaana okummela.
Mikwaano jje, ja muwabula  agende mukatale agule kasooli gwa na waayo ewa kabaka asobole okumulonda. "nze sisobola kukola ekyo,bazaadde bange bangigiriza okubeera owa maziima".omuvubbuka na yanukula eri mikwano jje.
Ebiseera ne ennaku,byayita, abalenzi ekkumi nebagenda mu lubiri okulaga amakungula gaabwe.Boona bajja ne ebikutiiya bya kasooli oku jaako omuvubuka omu.
Wakolaki ne ensigo ze nakuwa? kabaka nabuuza omuvubuka eyali engalo ensa.Ow'ekitiibwa,nasiimba, ne fukirira naye teza meera. kabaka natwala omuvubuka nagamba nti,amazima kye kyo bugaga kabaka yeena kyali okuba nakyo.Ensigo zenabawa zali nfumbe,nga tesisobola kumeera.Ono omuvubuka yeeka yawangudde afuuse mutabani wange.
olutuka empungu ne enkoko jali miwakono nfenfe mu bisera ebyobwetavu beyamba
ba zaaya bona,ba zaaya ne emisolo ga nfudu
baali balina ente endiga embuzi ne nengomiya nga nyinji baali bazilund mu bisubi nga we ba zaanya
olunaku lumu enkoko  ya  gends  neyewola ejirita ewa empungu
enkoko yamawa abaana bayo naye yelabila ejirita mu kitffo ekilungi
empungu ya ja okumchi ejirita ya, ga enkoko ate ji funaenkoko ya noya ne noya empungu na yiga netaki oku kalya aboona be koona
enkoko ya duka yo li omulawe ne genda ne bera na abantu perka na kati enkoko bera abantu ate empungu elaya abaana be enkoko
Waliyo ekintu mu nsi eno ekisinga buli kintu ekili mu nsi.
Ki singa emeele   Ki singa otuulo   Ki singa amaloboozi nga baana abatoo
Ki singa okumwa amazzi    Ki singa okuwunya kwe taaka   Ki singabuli kintu ekili ku nsi.
Bwo funa omulimu.   Tewali kisobola ku kulemesa.    Tewali kilala ku kukolela makuulu.
Naye obeela offa ku mulimu gwoka.  Ne bwebakugamba ebintu ebibii   ku mulimu gwo.
Tosobola ku biwuliliza kubanga omutima gwo no bwongo bwo bumanyi nti ogwo omulimu gwegugenda okukuyamba oku tukiliza
Omutima ogunakukyawa
Guli wala nnyo nga omusana
Omutima ogunakwagala
Guli kumpi nyo nga omulyango
Omutima ogwange
Nawe omutima ogugwo
Nawe omutima ogugwo
Omutima ogwaffe fenna n'akabwa kange
Omutima, omutima, omutima
Omutima ogwa maama
Omutima ogwa taata
Essanyu eriva mu mutima munda
Kankubuliire ku mitti gy'ebinazzi.
Gunno omuti guberawo  ng'abuli kimu kikaze.
Ekisikirize ekiva kumutti  gw’ebinazzi kibera kikakamu.
Tulya ebibala okuva  kumitti gwebinazzi.
Tukozesa ebikola by’ebinazzi  okubika enyumba zaffe.
Tukola enjeyo n’emikeeka  okuva mubikoola by’ebinazzi.
Tukozesa ensigo z’emitti  gy’ebinazzi nga mafuuta.
Okilabye lwaki emitti  gy’ebinazzi jamugaso?
Sikyangu okubeera nge ngoKitufu nungi naye nkambwe
Naye engo nene nyo ate zizitowa, nekiziberera ekizibu okusobola okuyiga.Kiziberera kizibu okuyiga emmere.
Kumirundi abiri engo geyiga, elya omulundi gumu gwoka.
Engo bweyita mukibira,KHAU! KHAU!KHAK!Kiberanga omusajja omukadde akolora.KHAU! KHAU!KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO!Obugabi obuto bulekana ngembwa etidde.AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!Obugabi obuto bulekananga obunyonyi obuto.OOW! OOW! OOW!
Ekibira kyona kitegera nti engo mweri.AHUUUN? AHUUUN?Engo yewunya, buli omu alazewa.
Buusa, buusa omupiira, buusa buusa omupiira
Gubuuse oguwe petero, gubuuse oguwe embwa
Gubuuse gugende eri, gubuuse gugende ewala
Gubuuse mu bbanga, ogwetooloze nyo nyo!
Omupiira gwaffe, omupiira omulungi, omumyufu
Buusa, buusa omupiira, buusa, buusa omupiira
Nsobola okudduka nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okuzina nagwo.
Nsobola okuwuga nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okusamba nagwo.
Nsobola okutoloka nagwo.
Naye sisobola kubuka nagwo.
Wotambula mu Kampala, kiki kyo laba? Amaduka agatunda engoye, ku ngudo eziliko enzigota.
Wonabira e Nakivuubo, kiki kyo laba? Akatale ko Owino, parka ya taxi, abana bwebazanyira, petro stationi, arcade ya mukwano.
Wovuga mu Kampala, kiki kyolaba? Ebizimbe ebiwanvu, emotoka nyinji ezenjwawulo.
Enimi mu Kampala, kiki kyowulila? Oluganda, Oluswahili Olungereza, Olunyankole, zona zogelwa.
Ekyenkya e Kampala, Kki kyo laba? Menvu, kyai mukalu, kyai wa mata, no busera.
Olugendo e Kampala, oyagala oku dayo?
Gulimu eddembe,ela oba oteledde
akola nyo naye teyemulugunyamaama,wabula maama
eddembe lyange,gye'milembe gyeessanyu lyange,lyessanyu lye
wenyiiga,naye anyiigatasobola telela mpaka nga nteledde
maama,wabula nkwagaala nyo
Elinyo lilimu ekituli, maamaElinyo linuma, maama
Elinyo lilimu ekituli, maamaEkibuno kyange kizimbye
Elinyo lilimu ekituli, maamaEkibuno kivamu omusayiOmutwe guntuja
Elinyo lilimu ekituli , maamaAmatu ga nsiwaAmaaso gambalagala
Elinyo lilumu ekituli maamaobudde bunyogovuebibuno bivamu omusayi
Elinyo lilimu ekituli , maamamukifuba kyo, okunywegera kwo,byoka byenetagawabula okugenda mudwalilo sagala
Elinyo lilmu ekituli ,maamaomusawo agambye mbu agenda kulijamu.omusawo agambye siddamu kununa swiiti
Maama temuli kituli mulinyoElinyo balijemu, omusawo yalikudemukati nsobola okulya, okugaya, okumiraohhh obuwomi.
Newunya oba waliwo omulara alinga nze munsi.
Atunula nganze.
Ayogera kyekimu.
Era ngalina namavunya gange.
Ngalina amattu n'amaaso ngagange.
Ngasekka nganze
Ng'asobola okukola kyenkola.
Ngatasobola kukola kyesisobola.
Ntunudde nentunula bul﻿i wamu okufunayo omulala. Nagenda wansi mu paka nentunula emabega w'emitti
Nentunula wona wansi newagulu.
Buli maaso gona.
Sasobodde kusangayo mulara alinga nze mubuli kifo
Waliyo nze nzekka omu munsi muno!
Naye sinze, gwetolaba?
Ku sande, bazadde ba Manu bmufunira ekooti y'enkuba emyufu.
Kubalaza lwali lutangala nga nomusana gwaka."Enkuba enatonnya leero, maama? Manu abuza
Kulwo'kubiri, eggulu lyali litangave."maama, Ekisubiizo kyange kinatuka ddi?"
Kulw'okusattu omusana gwali munji."Maama, Lwaki enkuba tetonnya?" Manu abuza.
Kulw'okuna Manu yagendako kukabaga."Maama, naye enkuba bwenatonya? Ntwale ekooti yange ey'enkuba.
Kulw'okutaano obudde bwali bwakiddedde."Maama, Enkuba enatonya leereo?" Manu abuza
Olw'omukaaga lwatandiika n'okubwatuuka!Badaboom!
Kunkomerero, enkuba yatandiika okutonya!!oh, enkuba etonya, enkuba etonya,"Manu yayimba.
"Naye Manu," maama yamuyita ngajja amuddukirako, "werabiidde ekooti yo eyenkuba"
Omuntu lani yagadde oku ba nawe nga mukwaano gwe naye oliwange.
Omuntu yali yagade oku ba nawe ku ntebe eyebeyii naye oli mukwano gwange.
Omuntu yali yagadde oku teeka mu nyumba enunji okuzanyaa nawe naye oli mukwano gwange.
Nze nina okuzanya nawe ne bo ku zanyisa ebitono naye oli mukwano gwange.
Omuntu yali yagadde oku bana nawe nga mukwano gwe naye oli mukwano gwange.
Tafaayooba oli muto kyindakiini nga olimukuuluAkukabya
TafaayoOba oyagalwa nyoYe asigaala akulumya
Tafaayowade mubulumiasigaala akukabya
Naye nga lwakyi,Sikyabwenkanya,Ngamba gwe omulabe wange,lwakyiNaye lwakyi tofaayo
Awo olwatuuka, newabaaawo omusajja nga alina omukyaala. Baalina abaana abalenzi mukaaganomuwala omu yekka. Omwana owobuwala bamutuuma erinnya Natabo. Abazadde bombi baayagala nnyo Natabo okusinga abaana abalenzi.
Abazadde baabumba akasuwa akatono akokuzanyisa nebakawa Natabo.
Olunaku lumu abaana abalenzi bakwaata akasuwa ka Natabo nebakayasayasa obutundutundu nebabukanyuga mu nsiko.
Natabo yanoonya akasuwa naye nekabula. Bwaatyo yanyiiga nnyo era nakaaba nagaana nokulya emmere. Yagamba taata, maama, nebanyina bonnabamunonyeze akasuwa ke. Bonna bamugamba nti tebamanyi gyekali.
Natabo yeyongera okunyiiga naava awaka nagenda mu kibiira naalinnya omuti omuwanvu ennyo.
Abazadde baatandika okunoonya omwanawaabweowobuwala. Oluvanyuma baamusanga ku muti waggulu mukibira. Baamuyita ave ku muti akke wansi kyokka omwana yagaana.
Oluvanyuma banyina bonna bajja nebatandika okuyimba oluyimba nga bamugamba akke wansi. Bayimba bwebati,"Omugalanda waffe. Kka wansi tugende Tujja kufuna akasuwa akalala."
Omuwala naddamu naayimba nga bwabayeyereza. "Nininininio, ninini-ninio. Nininininio, ninini-ninio."
Natabo yalemera ku muti. Bamutumira mukwaano gwe asobole okumusikiriza okuva ku muti. Mukwano gwe yayimba bwati,"Mukwaano gwange, kka wansi tugende. Tujja kufuna akasuwa akalala."
Amangu ago Natabo naava ku muti. Yakka mpola mpola. Mukwano gwe yayongera okuyimba okutuusa Natabo lweyava ku muti nakka wansi.
Natabo ne mukwano gwe baasanyuka nnyo buli omu naagwa mune mu kifuba. Baatambula mpolampola nebaddayo eka.
Bwebatuuka eka abazadde baasanyuka nnyo okulaba omwana waabwe omwagalwa. Baategeka embaga nnene enyo. Baayita abenganda, abaliranwa, nabemikwano nebalya nebanywa era nebazina.
Kabali ne Kateera baali ba mukwano.
Kabali yalina kkapa ate  Kateera yalina akamyu.
Buli lunaku Kabali yazannyanga ne kkapa ye ate.
Kateera yawanga akamyu ke omuddo.
Obubiri nga buddugavu. Obubiri nga bwa kitaka. Obulala nga bweru.
Lwali lumu kkapa ya Kabali yazaala obwaana busatu.
Akamu kaali kasajja obubiri nga bukazi. Yafunamu sente naagulamu ebitabo n'ekkalaamu.
Naye Kabali teyafuna muguzi noomu.
Buzibwe neera era bukutte.
wemaala okulya geenga mu buliri ne mutoo wange Anna.
Ntya nyoo lwakuba bulikiro nfuuka kubuliri.
Buli wendoota, nzukuka nfuuse kubuliri.
Mumangu ago nva mukifo kyange nenebaka ewa Anna.
Kumakya, nzukuka nazukuka mangu ne ndeka Anna mubuliri.
Maama wabuuza ani eya fuuse kubuliri, ngamba nti Anna.
Olwadako maama yasalawo okusula ne Anna mu buliiri bwe.
Ekyembi, kinti kye kimu ekyabaawo.
Maama nakizuula nti Anna ta fuka kubuliiri.
Edda ennyo,  Wammese ne Wakikere baali bamukwano nnyo.
Bombi babeera nga kukyalo kimu.
Wammese yali mulimi wa kasooli. Emmere teyagwangawo mu maka ga Wammese. Kyoka Wakikere nga ye tayagalira ddala kulima.
Abaana ba Wammese tebalumwako ku njala.
Mumaka ga Wakikere,  walingayo enjala nyingi. Kino kyaletera Wakikere okugendanga mumaka ga Wammese ng'asabiriza kasooli.
Eky'okulabirira ab'omumaka ga Wakikere,  tekyasanyusa Wammese. Wammese yalina ekirowoozo ekirungi nti ab'ekitongole ky'ebyobulimi baayisa etteeka.
Kasooli alina kulibwa nga wampeke so si buwunga. Kino kyali kizibu nnyo eri Wakikere!
Okuva ku olwo,  okutuusa leero,  Wakikere tasobola kulya kasooli wa mpeke.
Omusajja ayitibwa Kato yabeeranga ku Kyalo Bunghumu. Yabbanga ebisolo bya bantu.
Olunaku lumu yabba embuzzi ku kyalo ekirirannye wo nagisala nagiteereka mu nyumba ye.
Amakya agaddirira abantu bakizuula nti Kato yali abbye embuzzi. Nebatandiika okumunonnya.
Bwe batuuka mu makage bamusaanga ayokya nnyama.
omupiira
omuguwa
akajjozzi
emapagi
empagi  yo mupiira
okulaba
ekyeesuubo
Prosy yali ayagala pussi.
Bonna bakyalira amaka ga pussi.
Prosy yayagala pussi. Pussi yali nnene nnyo.
Tim naye yayagala pussi. Pussi yali ntono nnyo.
Maama naye yayagala pussi. Pussi yali yamaanyi nnyo.
Buli muntu yayagala pussi.
Bonna basalawo okugitwaala eka ewaabwe.
Nebabeera basanyufu.
Ntwala nawe eyo ewabeera ebiwojjolo ayi motoka ebuuka mubbanga
Waggulu mubbanga eyo obuuke ontwale mu bire ebya bululu
Nga ekinyonyi ekya bululu ekitandika okubuuka, onsasamaza
Ntwala nawe ayi motoka ebuuka mubbangaNga akabizzi akabuuka,Nze mu mu motoka ebuuka
Waggulu wa amazzi ag'omumayanja amanene, waggulu ennyo mu bireNtwala nawe ayi motoka ebuuka
Nga omuzinga ogubuuka mukyeeeya, nga mulungi nyo ate nga gwa'kyenvu olwo musana ogugukuba mu,Ntwala nawe!
Mubuteefu bwe ntebe zo, nga ennyonyi mu bbangaNtwala nawe ayi motoka ebuuka mu bbanga
Ebinyonyi byogera ate byogera nyo!
WAAAAAAAAHHHH!Brahminykite ewowola nga baby omuyala.WAAAAHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar afuwa oluwa ngomwana omukyamufu enyo.FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU !Bukasuku obuseka  buseka nga bwebanyonyogera.HU HU HU HU! HU HU HU HU !
PUK!PUK! PUK! Coppersmiyh barbet kalekana nga kebakubye enyondo.PUK!PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK! Kiki ekyo?keko ka racket drongo akomukira akasobola okukopa ebinyonyi ebirala!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Tusobola obutamanya binyonyi byebyogera, naye tumanyi ani ayogera.
Erinnya ly'embwa yange ye Stopie.
Stopie eyagala nnyo okubogola ekiro.
Stopie erina obubwa obuto bubiri.
Akabwa ka Stopie akasinga obuto kagala nnyo okubba emmere mufumbiro.
Ate akabwa akalala kalina amagulu asatu.
Embwa zino esatu zibogola obudde bwonna emisana n'ekiro.
Emotoka yange ye motoka
Mwami Kalongoota, osobola okujja wano
Tunuulira emotoka yange!
Nkyafu nnyo! bambi ddamu ogiyonje
Bambi ddamu ogiyonje! njagala nga eyonjeddwa kati
Emotoka yange ye motoka!
Newunya oba waliwo omulara alinga nze munsi.
Atunula nganze.
Ayogera kyekimu.
Era ngalina namavunya gange.
Ngalina amattu n'amaaso ngagange.
Ngasekka nganze
Ng'asobola okukola kyenkola.
Ngatasobola kukola kyesisobola.
Ntunudde nentunula bul﻿i wamu okufunayo omulala. Nagenda wansi mu paka nentunula emabega w'emitti
Nentunula wona wansi newagulu.
Buli maaso gona.
Sasobodde kusangayo mulara alinga nze mubuli kifo
Waliyo nze nzekka omu munsi muno!
Naye sinze, gwetolaba?
Shanti ne Arun baali bamikwano nnyo. Baalinanga ebinyumo bombi.Bagabananga ebyama mukibiina. Badukanga emisinde nga badayo ewaka.Yabelanga musamufu nnyo.
Lwari lumu, Shanti nnaja mukibiina nga'sooba. Omutwe nga agukotese. Yali munyizu. " Eliyo akuvumye?" Arun yabuza.Shanti yanyenya omutwe gwe. Yattula wansi natatunula wagulu. Teyadamu nti 'wendi!' mukyala Sona bwetayita erinyalye. Mukyala Sona yadamu okuyita, nnyo mukasela kano,"Shanti Kumar!" Shanti nawanika omutwe gwe.
"Olina omumilo oguluma?"omusomesa weyamubuzaShanti yanyenya omutwe gwe.Amatamage gaali gamyuse nga'tunulanga alimu omusujja."Olibulingi?" Mukyala Sona yabuza.
"Lwaki Shanti atunula munyizu nnyo?""Mutowo omulenzi alibulingi?""Akabwa ko kalibulungi?""Jjaaja mukyala alibulingi?"Shanti yasigala anyenya omutwe gwe kubuli mukwano gwe. Naye teyatunulako wagulu.
Arun yayagala amulete akamwenyo. Yafuna ekilowozo! Alina kyeyaja mu'nsayoye.Yali adduka okukyilaga Shanti, kya sselera okuva mungaloze. Shanti yalaba ekyali kibuuka okujajeyali na'kikwata.
Kyali ekikeere EKINEENE, ekyakilagala, ekyalabba!Shanti yagula amaaso. Na'gula no'mumwagwe okuseka.AWO Arun ne mikwano gye nebalaba lwaki yali tamwenya oba tayogera olunaku lwana!Aana kumanyo ge agomumaso gali gabulamu!
akabonnelo akakolebwa ekigele ngolinyekandiba akomukwano kyindikani ela, akakuletela ebizibu
woba obuze,kafuuka etaala lyolugendolwokuba kekakulaga wolinye newotanayita
wabula jjukila,kasobola okuba etaalalyabalaabe bo
ago ge manyi ga kabonelo kekyigele ngolinye awantu wona
Kankunyumize ku muti gwe kinazi.
Guno omuti gubeerawo nga buli kimu ekirala kikaze.
Ekisikirize ekiva mu muti gwe kinazi kiba kiwewevu buli kaseera.
Tulya ebibala ebiva ku muti gwe kinazi.
Tukozesa ebikoola by'omuti gwe kinazi oku zimba ennyumba zaafe.
Tukola enjeyo ne mikeeka okuva mu bikoola by'omuti gwe kinazi.
Tukozesa ensigo z'omuti gwe kinazi nga amafuta.
Olaba lwaki omuti gwe kinazi gwamakulu?
Kasalina alina oguntuntu mu mutwe.Banagujjamu batya?
Gumukooya. Gumuluma. Gumuzitoya.
Talya. Tanywa. Teyeyagala nga edda.
Omusawo amusikaaninga omutwe.     Alabye mwana watu.        Mukazi watu omutwe gutundujja.
Omusawo alabye ekitole mu mutwe.        Omusawo agamba,"kino ekitole kya  musaayi."        Tulina okukijja mu mutwe gwo kati."        Tulina ku kijjamu kati. Omusawo bwagamba bwatyo.
Baleeta ekitanda.
Bategeka ebiso.
Bamufumita empiso.
Basala omutwe gwa Kasalina.
Bajjamuo bwongo.
Basalamu ekitole kyo omusaayiKasalina alinga mwana muto.
Obwongo babumuuzaamu        Omutwe bagutunga
Kasalina awulira byona bye bakola?        Nedda! Kasalina ali mu ggulu.Tawulira. Talya. Talowooza.        Okumala saawa nga 24.
Naalyoka adda engulu!
Kati ali bulungi.        Kati ayogera kaati.        Nga akaana akato.
Ffeena tusanyuka        Olwa mukwano gwaffe        Kasalina eyalegga ku ggulu.
Edda enyo katonda w'ebile “Golola” yakuumiranga engelo zonna mu sanduuko ey'ebibaawo gye yasibiranga wagulu mubire. Abanttu kunsi baabelanga mu kunyolwa olw'okubulwa engelo ez'okugera. Awo ne basaba omugezi gezi w'abwe “Nabbubi” okubayamba.
Nabbubi n'akozesa oluwuzi lwe oluwanvu n'ayambukka mubire okusisinkana Katonda w'ebire. “Nsoobola okufuna ku ngelo ezo Ssebo?” Nabbubi n'ebuzza Katonda w'ebile. Naye Golola namusekerela nyo era n'amugamba nti, “Engelo zino nga z'abuseele, era tosoboola na kuzisasulira sebbo Nabbubi.”
Nabbubi kyeyava amubuuza nti, “Kye taagisa ki okuzifuna?” Ko Golola nti, “Olina okundetela ensolo enkambwe ezitalabika labika ssatu. Engo eyamanyo amasongovu, Ekivuvumila ekiluma abanttu n'Omusotta ogumila omunttu omulamba.” Golola n'aseka nyo, kubanga yamanya nti engelo ze z'ali tezisobolwa kutwalibwa.
Nabbubi n'akilira n'akomawo kunsi era nga bwalowooza egeri jayiinza okuyiiyamu okukwaata Engo? Nabbubi n'esima ekinya ekiwanvu, n'ekibikako amattabi n'akadongo, n'agenda okulya ekyegulo ewuw'ekka. Kumakya Engo ya gisanga egudde mumutego gwe, nga bw'eyetala n'okukwagula emabali g'ekinya naye nga tesobola kukivaamu.
“Oo mukwano gwange, kankuyambe,” Nabbubi nga bw'agigamba okugalamila ku butti agisibe olwo alyoke gisiike mukinya. Nabbubi yasiba Engo n'oluwuzi lw'ayo n'emusika pakka mubile n'emulaga Kabaka w'ebile. Naye Golola yaseka busesi, n'ebuuza nti, “Ebilala ebibiri biriwa?''.”
Awo Nabbubi n'ekomawo kunsi era nga bwelowooza engeli ey'okukwatamu Ekivuvumila? Nabbubi n'efuna endeku ejudde amazzi n'egenda kumuti Ebivuvumila webyabela nga. Amazzi agamu n'egayiwa mu kisusunku ky'Ekivuvumila, ne kisala olulagala ne ky'ebbikirila ku mutwe, amazzi agali gasigade mu ndeku n'egeyira gona.
N'eyita nti, “Kivuvumila jangu olabe! Enkuba etonya! Yanguwa oyingile mu ndeku yange oleme kutoba” omanyi ebivuvumila tebyagala kutoba. Era bwe by'awulira byona ne bibuuka okuyingira mu ndeku ya Nabbubi.
Amangu ago n'esanikira endeku n'oluwuzi lwe Ebivuvumila bileme kufuluma. Nabbubi nabyo n'ebyambusa mu bile e'wa Kabaka Golola. Naye Golola n'abuuza nti, “Ekisigade yo kiriwa?” Naye kulona nga taky'aseka nnyo nga luli.
Nabbubi n'ekomawo ku nsi. “Kunsi nsobola ntya okukwata omusotta ogusobola okumila omunttu omulamba?” Nabbubi nga bw'ebuza mukyala we. Omukyala yalina ekiteeso ekirungi. Bombi ne bafuna ettabi eddene, eliwanvu nga ligumu bulungi. Bwe b'atukka okumpi n'omuga Omusotta we gw'abeeranga, ne batandika okukaayana. “Ettabi lye lissinga obuwanvu!” “Nedda sily'elissinga!” “Yee bwe kili!”
Amangu ago Omusotta ne guvayo negubuza nti, “Wakki mukaayana?” Ko Nabbubi nti, “Mbade nkayana ne mukyala wange, omukyala agamba nti ettabi elyo likusinga obuwanvu, naye nze sikiliziganya naye.” Omusotta ne gudamu nti, “Nze nsinga ettabi elyo, ndi muwanvu nnyo era ndi musotta munene ddala. Gwe sembeza ettabi okumppi nange olimpime ko!”
Nabbubi n'ekikola nga bw'emugamba nti, “Kankusibe ku ttabi lino nsobole okukupiima nga wegolode bulungi. Omusotta bwe b'agusiba gwona ku ttabi, Nabbubi nagwo n'egwambusa mu bire okugulaga Golola. Awo Nabbubi n'emugamba nti, ”Nkoze kye wa ntuma okukola, kati olina okumpa engelo.
Awo Nabbubi n'emugamba nti, “Nkoze kye wa ntuma okukola, kati olina okumpa engelo.” Awo Katonda w'ebile n'akwasa Nabbubi sanduuko y'egelo. Nabbubi n'agyiretta ku nsi, najja ko akanyolo, bwe yabikula sanduko engelo n'eziyika nga zimala buli munttu okufuna. Abanttu bwe batandika okwegerela engelo, b'akizuula nga engelo zaali zigoberelagana nga nyingyi ny'okugya mu sanduko eyembaawo. Engelo ziba z'akugelebwa so si kutelekebwa mu sanduuko.
Tili tili tala tala
tala mu kkubo
Teyasobola kukola wadde ensimbi mailo kuminamukaaga
Yatabula, natabula, natabula bwati!
Tili tili tala tala  ekiwojjolo ekikyo!
Tili tili tala tala agamba sula bulungi
Olwali olwo ne wagwa enjala ku kyalo ekimu nga nnyingi. Tewali n'omu yalina kyakulya okuggyako enkwale. Buli ku makya enkwale zaabukanga ne zigenda ewala ennyo ewaali omuti gw'omutuba. Omuti ogwo gwali wakati mu mugga omunene. Zaabukanga ne zikomanga n'obubala bw'oku mutuba bwe zaaleteranga abaana baazo. Anansi bwe yalabanga ku bubala obwo ng'amaddu gamutta era nga n'amalusu gamuyiika. Yabeeranga awo ne yeebuuza nti ayinza kwefunira atya ku bubala obwo?
Yalooza eky'okukola. Kye yava nno afuna envumbo y'enjoki n'agyesiiga ku lubuto lwonna. Bwe yamala, n'akwata oluggo n'agenda okulaba akyalire enkwale. Bwe yatuukayo n'agamba enkwale nti, “Nsaba kunyamba. Mumpe ku lyanda ly'omuliro nange nsobole okukuma ogwange ewake.” Enkwale ziba zimutoolera eryanda okuva mu kyoto, Anansi n'asembera mpola n'atuula ku kibala ekali kisingako obunene ne kikwatira ku nvumbo gye yassa ku lubuto lwe. Bwe baamuwa omuliro ne yeebaza era n'ayanguwa agende yeeriire ku kibala.
Wabula olw'okuba nti yatwala ekibala kimu, yawulira nga tekimumaze. Yaddayo omulundi ogw'okubiri n'akola nga bwe yali akoze okusooka. Bwe yaddayo omulundi ogwokusatu, enkwale ne zitandika okumwekengera. Kye zaava zimubuuza nti, “Lwaki okomangawo okutusaba omuliro?” Anansi n'adammu nti, “Buli bwe mba ng'atuuka ewaka ng'eryanda lizikidde.” Ko enkwale, nti, “Olimba! Oyagala bwagazi kulya mbere yaffe!” Anansi n'addamu nti, “Si bwe kiri!” Bwe yamala okwogera n'atandika okukaaba.
Enkwale zaawulira nga zimukwatiddwa ekisa. Obudde bwe bwakya, buli nkwale n'ewa Anansi ekyoya. Anansi yabuuka n'enkwale ne bagenda muti gw'omutuba mu makkati g'omugga. Anansi bwe yalaba ebibala by'omutuba nga bimusaaliza n'ayagala byonna bibeere bibye. Buli mulungi enkwale gwe yahezagezangako okunoga ekibala, nga Anansi aleekaana nti, “Ekyo ekibala kyange, nze nasoose okukiraba!” Bw'atyo ng'akinoga ng'assa mu nsawo ye. Okukkakkana ng'ebibala byonna abitutte ng'enkwale tezirina na kimu.
Nabbubi yagenda okulaba ng'asigadde yekka nga ate nga n'obudde butandise okuziba. Kye yava agamba muli nti, “Bwe mba saagala kubeera mu muti guno obulamu bwange bwonna, nteekwa okubuuka mu bbanga ng'enkwale bwe zikola!” Kye yava amira omukka n'abuuka omulundi gumu be kku! Okukkakkanga ng'agudde wakati mu mugga awaali bawaggoonya.
Waggoonya omu ky'ava abuuza mu ddoboozi eddene nti, “Kiki ekyo? Kirabika tufunye akanyama akawoomu ak'okulya!” Anansi n'agamba Waggoonya nti, “Mbeegayiridde bambi temundya!” Anansi kye yava atandika okukaaba nga bw'agamba nti, “Nange ndi omu ku mmwe, temukimmanyi? Nabulira mu kiseera kya bajjajjammwe era tewaali yasoobola kunzuula. Mmwe baganda bange be nsoose okusanga!” Yakaaba nnyo okutuusa bawaggoonya lwe baawulira nga bamusaasidde bambi!
Waggoonya omukulu n'agamba Anansi nti, “Tujja kumanya oba ng'oli omu ku ffe singa onoosobola okulya n'okuwuuta ettosi nga ffe bwe tukola.” Bwe batyo ne bamuwa akawuwa akaali kajjude amazzi amakyafu. Anansi kye yava agamba nti, “Mukoledde ddala nga jjajjange omukazi bwe yakolanga.” Wabula, Anansi, yasima ekinnya mu ttaka n'okugulu kwe okw'emabega, era n'abotola n'ensuwa n'okugulu kwe okw'omu maaso. Yabeeranga yeefuula nti anywa ng'eno amazzi gayita mu kituli ekyali mu nsuwa nga gakkirira mu kinnya kye yali asimye.
Bwe yali awaayo akasuwa n'agamba nti, “Mpoomeddwa nnyo!” Bawaggoonya kye baava baamugamba nti, “Kati tutegede nti oli omu ku ffe.” Bwe batyo ne bamukkiriza okusula nabo mu kinnya kyabwe ekilo ekyo. Baba bagenda okwebaka, Anansi n'abagamba nti, “Enkya ku makya nja kubanyumiza ebikwata ku bulamu bwange.”
Enkeera nga n'obudde tebunnaba kutangaala, Anansi n'azuukusa omu ku bawaggoonya n'amugamba nti, “Njagala kugenda kunona mukyala n'abaana bange emitala w'mugga basobole okunnyamba okubanyumiza obulamu bwange. Nkusaba onnyambe ng'abalala tebannaba kuzuukuka.”
Waggoonya teyasanyuka olw'okumuzuukusa ku makya. Anansi n'ayonera o kugamba waggoonya nti, “Nkusaba onnyambe, ggwe owunga okunsinga.” Waggoonya yakkiriza era Anansi ne yeeweeka ku mugongo gwa waggoonya okutuusa emitala w'omugga. Olwatuuka emitala n'abuuka mangu ku waggoonya era n'amugamba nti, “Nkomawo mangu, tovaawo awo!” Bw'atyo n'abulira mu bisubi n'agenda.
N'okuva olwo, Waggoonya akyalinda Anansi awo emitala w'omugga ng'akanudde amaaso n'ennyindo ze ng'aziireegudde.
Enjovu emu egenda kunywa mazzi.
Entulege bbiri zigenda kunywa mazzi.
Embogo ssattu nebinyonyi biina bigenda kunywa mazzi.
Engabi taano n'enjiri zitambula okugenda ku mazzi.
Entulege musanvu zidduuka okugenda ku mazzi.
Ebikere munana nebyenyanja biwugira mumazzi.
Empologoma emu erekaana. Eyagala kunywa . Ani atidde empologoma?
Enjovu emu enywa amazzi ne mpologoma.
Neema bulikanaku abeera alya.
CHOMP! CHOMP!GAAYA...GAAYA!MMM...MMM!Oho! bikkako akamwaa ko ng'ogaaya,Neema!
Mubiseera by'ekyeeya,Ennaku ziba zasayu nga ate mpanvu,Nemunda waba wabuguma.Neema alyaaki leero?
mukyeeya kaba kaseera kakulya miyembe-egya kyenvu,egya'kiragala ne'mimyuufu.Ebibala ebiseerera nga birina amabala ameeru na'mamuufu,Watermelon ezirina ebikuubo ebya kyenvu ne'zakiragala,Ebikamudwa mu ntuntunu,Oho!Emikono gya Neema gye'golodde era gyakakobe!
Bwebuba nga omwezi gwa mangu,Enzikiza ne kiddede,Era enkuba etoonya  wabweru. Neema kyaiya leero?
Monsoon ky'ekiseera kyokulya emberenge za kyenvu, enjeru, ne kakobe.Limes ezirimu amazzi, Ennanansi eziriko ebyawagulu,Jamuns ezakakobe,Oho! olulimi lwa Neema kati lwa kakobe!
Webubera obusera obwobunyogovu,Ennaku nezikendera.Nga wabweru wanyogoga.Neema agenda kulya ki dala!
Ebiseera by'obunyogove no'musana gubera gwa nva ndirwa.Beetroot abeera mweru ngomusana ogwaka,Apple zibera za kiragala.Labayo,labayo, Neema alinya wagulu kumutti kati,Oho! agyeyo tamarinds zona ezikawa!
Neema ayagala nyo okulya, naye ayagala nyo okulya mukiseera!CHOMP! CHOMP!CHEW… CHEW!MMM… MMM!
Lwe lunaku lwange olusoka ku someroMaama ankute kumukono era atambula nange"kati nkuze,"bwengamba."Tuugende,tugende.!"Maama ankwata ku mukono nanyweza.
Waliwo abaana baanji ku somero.Bajira mu bassi. Bajira mu motoka entono.Bajira mu tukutuku(egaali eyemipira esatu)Bajira ku pikipikii.abalala bajira kubigere  ngabatambula nga nze.
Tutuka ku nziji eziyingira ku somero.Maama anta omukono gwange.Asigala ku mulyango. Nze nina munda mu somero nzeka.Waliwo  abantu abapya banji abanetolode.
Nteka ekigere ekisoka mumaso.nteka ekigere ekirala mumaso.Ntunura emabega.Bweneyongera okutambula ndaba maama nga mutono.AAnabulirayo?NNziruka nzira jali.sikyawulira nga akuze. Nkwata omukono gwe."Togenda !"bwengamba.
Buli omu ali munda kati.Nze nzeka ali wabweru. Omusomesa afuluma wabweru.  Ammwenyeza. Nange mumwenyeza.Maama angamba,"njakubera wano  bwona fuluma."Awo nta  omukono gwe. Ansiibula.
Nziruka munda. Maamaa aja kuberawo nga okusoma kuwedde!
Nsobola okudduka nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okuzina nagwo.
Nsobola okuwuga nagwo.
Nsobola okubuka nagwo.
Nsobola okusamba nagwo.
Nsobola okutoloka nagwo.
Naye sisobola kubuka nagwo.
Omusajja omuggaga ata manyi ku kolagana na baavu.
Bwe batambula ne bigeere,   avuuga motooka ye ne          mikono gye
Bwe we mulugunya wo muagga na bwo talidde mere.
Tasobola ku tegera lwaki tolidde, kubanga ne ebwaaze zilina ebyoku lya binji.
Entunula yo mugaaga elabika nga entoo nga nkulu  ate nelabiika nga enkulu nga nto.
Olubuuto lwo mugaagga lu beela lugejja buli kiseera   ku banga abela akusse   ebintu ebinji ebili mu bulamu.
Ssente zimwelabisiza obuntu bulaamu.
